=== PAGE 1 ===
1 
 
DISCIPLINARE DI PRODUZIONE DEI VINI A DENOMINAZIONE DI ORIGINE 
CONTROLLATA E GARANTITA  
«AGLIANICO DEL TABURNO» 
 
Approvato DOC con   DPR 29.10.1986 
Approvato DOCG con  DM 30.09.2011  G.U. 236 - 10.10.2011 (S.O. n.217) 
Modificato con   DM 30.11.2011          G.U. 295 - 20.12.2011 
Pubblicato sul sito ufficiale del Mipaaf 
                                        Sezione Qualità e Sicurezza Vini DOP e IGP 
Modificato con   DM 07.03.2014          Pubblicato sul sito ufficiale del Mipaaf 
                                        Sezione Qualità e Sicurezza Vini DOP e IGP 
 
 
Articolo 1 
Denominazione e vini 
 
La denominazione di origine controllata e garantita “Aglianico del Taburno” già riconosciuta a 
denominazione di origine controllata  con DPR 29 ottobre 1986 e sostituito con DM 2 agosto 1993, 
è riservata ai vini che rispondono alle condizioni e ai requisiti prescritti dal presente disciplinare di 
produzione per le seguenti tipologie: 
1. Rosso  
2. Rosso riserva o riserva 
3. Rosato 
 
Articolo 2 
Base ampelografica 
 
l vini a denominazione di origine controllata e garantita “Aglianico del Taburno” devono essere 
ottenuti da uve provenienti da vigneti, aventi nell’ambito aziendale, la seguente composizione 
ampelografica: 
Aglianico del Taburno rosso, rosato, rosso riserva o riserva: Aglianico, minimo 85%; per la restante 
parte possono concorre altri vitigni a bacca nera, non aromatici, idonei alla coltivazione in provincia 
di Benevento fino ad  un massimo del 15 %. 
 
Articolo 3  
Zona di raccolta uve 
 
Le uve destinate alla produzione dei vini a denominazione di origine controllata e garantita 
«Aglianico del Taburno» devono essere raccolte nella zona di produzione che comprende l'intero 
territorio amministrativo dei comuni di Apollosa, Bonea, Campoli del Monte Taburno, Castelpoto, 
Foglianise, Montesarchio, Paupisi, Torrecuso e Ponte ed in parte il territorio dei comuni di 
Benevento, Cautano, Vitulano e Tocco Caudio, tutti in provincia di Benevento. 
Tale zona è così delimitata: 
partendo dal confine tra i comuni di Apollosa e Benevento e segnatamente al km 256 della via 
Appia, strada statale n. 7, la linea di delimitazione segue verso nord il torrente Serretelle fino ad 
incrociare il fiume Calore. Segue questo confine  per due chilometri circa fino ad incontrare la linea 
ferroviaria Benevento - Caserta, seguendola verso est fino ad incrociare la s.s. n. 88 dei due 
Principati, che percorre fino al confine del comune di Torrecuso a quota 248. Segue questo confine 
deviando ancora ad est al km 80 della stessa strada statale n. 88 e prosegue sempre lungo il confine 
comunale verso ovest, quasi sempre sulla direttrice, fino ad incontrare il confine del comune di 
Ponte. Segue detto confine comunale di Paupisi fino ad incontrare quello di Torrecuso a quota 720. 

=== PAGE 2 ===
2 
 
Segue per un breve tratto il confine comunale di Torrecuso fino ad arrivare alla località Monte S. 
Michele nel comune di Foglianise. Lungo lo stesso confine si arriva, poi, al torrente S. Menna, 
risalendo lo stesso fino all a località Madonna degli Angeli a quota 582, per un tratto di tre 
chilometri confinante con il comune di Vitulano. In località S. Giuseppe la delimitazione prosegue 
lungo la strada che collega casale Fuschì di Sotto, casale Resi e casale Tammari, svoltando  verso 
sud all'altezza di Fontana Reale e segue il torrente del Palillo fino ad incrociare il confine del 
comune di Cautano. Scendendo ancora verso sud la linea di delimitazione attraversa la strada 
provinciale Vitulanese 1° tronco, a quota 291, si immette  nel torrente Ienca e, proseguendo ancora, 
arriva ad incrociare la strada comunale Luciarco a quota 282. Segue detta strada per un tratto di 
circa 10 chilometri fino ad incrociare il confine del comune di Campoli del Monte Taburno 
all'altezza della strada provinciale Vitulanese a quota 423. Arrivati a questo punto la linea di 
delimitazione prosegue lungo i confini di Campoli del Monte Taburno fino a quota 502 per 
immettersi poi sulla strada comunale Cesine del comune di Tocco Caudio, che viene percorsa per 
un tratto fino ad incrociare la strada provinciale Friuni, dello stesso comune. Seguendo la strada 
provinciale Friuni, si scende verso sud fino ad immettersi nel torrente Castagnola e, proseguendo, si 
arriva ad incrociare la strada comunale Casino -Friuni a  quota 559. Da questo punto si scende e, 
percorrendo sempre il confine comunale di Campoli del Monte Taburno si arriva ad incrociare il 
confine comunale di Montesarchio in prossimità della località Sperata. Seguendo il confine 
comunale di Montesarchio si i ncrocia quello di Bonea in località Sorgente Rivullo. Da questo 
punto, la linea di delimitazione segue il confine comunale di Bonea fino ad incrociare di nuovo 
quello di Montesarchio alla quota 269 nei pressi della s.s. n. 7. Segue il confine comunale di 
Montesarchio fino ad incontrare in località Tufara Valle, quello di Apollosa che segue fino ad 
incrociare il punto di partenza. 
A tale delimitazione devesi aggiungere una piccola area distaccata della stessa, appartenente al 
comune di Tocco Caudio e così delimitata: 
partendo dal cimitero di Tocco Caudio e procedendo verso nord si giunge alla contrada Sala e 
seguendo il confine verso est, che delimita i comuni di Cautano e Tocco Caudio, si arriva alla strada 
comunale Maione, percorrendola fino al torrente Tas si. Detto torrente viene percorso fino alla 
Chiesa S. Cosimo a quota 752 dove la delimitazione prosegue verso ovest fino ad incrociare il 
torrente Ienca percorrendolo fino al cimitero, punto da cui si era partiti. 
 
Articolo 4  
Norme per la viticoltura 
 
4.1 Condizioni naturali dell’ambiente 
Le condizioni ambientali e di coltura dei vigneti destinati alla produzione dei vini DOCG  
“Aglianico del Taburno” devono essere quelle tradizionali della zona e comunque atte a conferire 
alle uve e al vino derivato le specifiche caratteristiche di qualità.  
Sono pertanto da considerarsi idonei esclusivamente i vigneti impiantati su terreni collinari e 
pedecollinari. Sono esclusi i vigneti di fondovalle e quelli messi a dimora su terreni umidi. 
4.2 Densità di impianto, sesti di impianto e forme di allevamento 
I sesti di impianto, le forme di allevamento e i sistemi di potatura devono essere quelli generalmente 
usati e comunque atti a non modificare le peculiari caratteristiche dell’uva e del vino. E’ escluso 
l’allevamento a tendone. 
Per i nuovi impianti e i reimpianti la forma di allevamento deve essere la controspalliera e la densità 
per ettaro in coltura specializzata non può essere inferiore a 3.000.  
È vietata ogni pratica di forzatura; è tuttavia consentita l’irrigazione di soccorso.  
4.3 Resa ad ettaro e gradazione minima naturale 
La produzione massima di uva per ettaro di coltura specializzata e il titolo volumico naturale 
minimo sono i seguenti: 
Tipologia                                                             Prod. Max t/ha  Titolo alcool. vol. nat. minimo 

=== PAGE 3 ===
3 
 
rosso                                     9                                    11,5 
rosato                                    9                                    11,5 
rosso riserva o riserva            9                                    12 
Le rese per i nuovi impianti, sono ridotte al 80% il terzo anno vegetativo, inoltre prima del 5° anno 
non è possibile produrre la tipologia rosso riserva. 
Fermo restando le rese massime stabilite al comma precedente, le rese  per ettaro in coltura 
promiscua devono essere calcolate, rispetto a quella specializzata, in rapporto all’effettiva superficie 
coperta dalla vite. 
A tali limiti, anche in annate eccezionalmente favorevoli, la resa di uva dovrà essere riportata, 
purché la produzione complessiva non superi del 20% i limiti medesimi. 
In caso di annata sfavorevole, che lo renda necessario, la Regione Campania, su proposta del 
Consorzio di tutela, fissa una resa inferiore a quella prevista al presente disciplinare anche 
differenziata nell’ambito della zona di produzione di cui all’art. 3. Nell’ambito della resa massima 
fissata nel presente articolo, La Regione Campania, su proposta del Consorzio di tutela sentite le 
Organizzazioni di categoria, può fissare i limiti massimi di uv a rivendicabili per ettaro inferiori a 
quelli previsti dal presente disciplinare di produzione in rapporto alla necessità di conseguire un  
migliore equilibrio di mercato dandone comunicazione all’organismo di controllo.  In questo caso 
non si applicano le disposizioni di cui al comma precedente. 
 
Articolo 5  
Norme di vinificazione e di elaborazione 
 
5.1 - Zona di vinificazione 
Le operazioni di vinificazione, di invecchiamento e affinamento obbligatorie e di imbottigliamento, 
devono essere effettuate all’inte rno del territorio amministrativo dei comuni di cui al precedente 
articolo 3, anche se solo in parte compresi nella zona di produzione delle uve. 
Conformemente all’articolo 8 del Reg. CE n. 607/2009, l’imbottigliamento o il condizionamento 
deve aver luogo nella predetta zona geografica delimitata per salvaguardare la qualità o la 
reputazione o garantire l’origine o assicurare l’efficacia dei controlli. 
5.2 Resa uva/vino 
La resa massima delle uve in vino devono essere le seguenti: 
Tipologie                        Resa uva/vino 
rosso     70 
rosato     65 
rosso riserva o riserva   70 
5.3 Arricchimento 
E’ consentito l’arricchimento nei limiti stabiliti dalle norme comunitarie e nazionali. 
5.4 Modalità di elaborazione e invecchiamento 
Nella vinificazione sono amm esse soltanto le pratiche enologiche locali, leali e costanti, atte a 
conferire al vino le sue peculiari caratteristiche qualitative. 
Il vino a denominazione di origine controllata e garantita Aglianico del Taburno, rosato non può 
essere immesso al consumo prima del 1 marzo dell’anno successivo a quello della vendemmia. 
Il vino a denominazione di origine controllata e garantita Aglianico del Taburno rosso deve essere 
sottoposto a un periodo di invecchiamento obbligatorio di almeno due anni, a decorrere dal 1 
novembre dell’anno di produzione delle uve. 
Il vino a denominazione di origine controllata e garantita Aglianico del Taburno rosso riserva o 
riserva deve essere sottoposto a un periodo di invecchiamento obbligatorio di almeno tre anni, di cui 
almeno dodici mesi in botti di legno e sei mesi in bottiglia, a decorrere dal 1 novembre dell’anno di 
produzione delle uve. 
 
 

=== PAGE 4 ===
4 
 
Articolo 6 
Caratteristiche al consumo 
 
6.1 I vini a denominazione di origine controllata e garantita Aglianico del Taburno all’atto 
dell’immissione al consumo deve rispondere alle seguenti caratteristiche: 
 
Aglianico del Taburno rosso o Aglianico del Taburno 
colore: rosso rubino più o meno intenso, tendente al granato con l’invecchiamento; 
odore: caratteristico, persistente; 
sapore: secco, di corpo; 
titolo alcolometrico volumico minimo totale: 12,00%v ol; 
acidità totale minima: 5,0 g/l; 
estratto non riduttore minimo: 24,0 g/l. 
 
Aglianico del Taburno rosato 
colore: rosa più o meno intenso; 
odore: delicato, fresco, fruttato; 
sapore: secco, armonico, fresco, fine; 
titolo alcolometrico volumico minimo totale: 12,00% vol; 
acidità totale minima: 5,0 g/l; 
estratto non riduttore minimo: 19,0 g/l 
 
Aglianico del Taburno rosso riserva o Aglianico del Taburno riserva 
colore: rosso granato intenso; 
odore: caratteristico, persistente; 
sapore: secco,armonico e di corpo; 
titolo alcolometrico volumico minimo totale: 13,00% vol; 
acidità totale minima: 5,0 g/l; 
estratto non riduttore minimo: 26,0 g/l. 
 
In relazione alla eventuale conservazione in recipienti di le gno il sapore dei vini può rilevare lieve 
sentore di legno. È facoltà del Ministero delle Politiche Agricole Alimentari e Forestali, con proprio 
decreto, stabilire limiti minimi diversi per l’acidità totale e l’estratto non riduttore minimo. 
 
6.2 E’ facolt à del Ministero delle Politiche Agricole Alimentari e Forestali, con proprio decreto, 
stabilire limiti minimi diversi per l’acidità totale e l’estratto non riduttore minimo. 
 
Articolo 7 
Designazione e presentazione 
 
7.1 Nella designazione e presentazione d el vino Aglianico del Taburno le specificazioni: rosso, 
rosato, rosso riserva o riserva, devono figurare in etichetta ed essere scritte in caratteri di dimensioni 
non superiori a quelli utilizzati per la denominazione di origine “Aglianico del Taburno”. Pe r il 
rosso ed il rosso riserva o riserva può essere omessa l’indicazione del colore. 
7.2 E vietato usare assieme alla denominazione di origine controllata e garantita “Aglianico del 
Taburno”qualsiasi qualificazione aggiuntiva diversa da quelle previste nel  presente disciplinare di 
produzione, ivi compresi gli aggettivi “superiore”, “extra”, “fine”, “selezionato” e similari. 
7.3 È consentito l’uso di indicazioni che facciano riferimento a nomi, ragioni sociali, marchi privati 
non aventi significato laudativo e non idonei a trarre in inganno il consumatore. 

=== PAGE 5 ===
5 
 
7.4 Le indicazioni tendenti a specificare l’attività agricola dell’imbottigliatore quali viticoltore, 
fattoria, tenuta, podere, cascina e altri termini similari sono consentite in osservanza delle 
disposizioni UE e nazionali in materia. 
7.5 La menzione in etichetta del termine «vigna» seguita dal corrispondente toponimo è consentita 
in conformità alle norme vigenti. 
7.6 Sulle bottiglie o altri recipienti contenenti i vini Docg “Aglianico del Taburno” deve fi gurare 
l’indicazione, veritiera e documentabile, dell’annata di produzione delle uve. 
 
Articolo 8 
Confezionamento 
 
8.1 Il vino a Docg Aglianico del Taburno  deve essere immesso al consumo in bottiglia o altri 
recipienti di vetro di capacità non superiore a   6 litri.  Inoltre, a scopo promozionale,  è consentito 
l’utilizzo delle capacità da litri 9, 12, 15. 
8.2 I recipienti di cui al comma precedente devono essere di tipo bordolese o borgognotta, chiusi 
con tappo di sughero naturale e, per quanto riguarda l’ abbigliamento, confacenti ai tradizionali 
caratteri di un vino di particolare pregio. 
 
Articolo 9 
Legame con la zona geografica 
 
A) Legame con la zona geografica 
1) Fattori naturali rilevanti per il legame con la zona geografica 
La zona geografica delimitata comprende l’intero territorio amministrativo dei comuni di Apollosa, 
Bonea, Campoli del Monte Taburno, Castelpoto, Foglianise, Montesarchio, Paupisi, Torrecuso e 
Ponte ed in parte il territorio dei comuni di Benevento, Cautano, Vitulano e Tocco Caudio, tut ti in 
provincia di Benevento. 
Il territorio interessato, dal punto di vista litologico e della geomorfologia, appare come una unità 
ben individuata. 
Il territorio interessato, dal punto di vista litologico e della geomorfologia, appare come una unità 
ben individuata. 
La morfologia superficiale è caratterizzata da rilievi sempre intervallati da depressioni carsiche a 
fondo pianeggiante, e da incisioni che testimoniano la violenza di antiche fasi erosive quaternarie in 
conseguenza di eventi localizzati ed intensi. 
Dal punto di vista litologico le formazioni sulle quali si sviluppano i suoli sono sedimenti 
cartonatici mesozoico -terziari, o sedimenti terrigeni terziari, sedimenti clastici e piroclastici 
quaternari. 
I sedimenti cartonatici sono dolomie, calari dolomitici e calcari. 
I sedimenti terrigeni sono costituiti da arenarie e da argille varicolori scagliose e si rinvengono 
affioranti su entrambi i versanti orientale e occidentale del Massico. Le coltri argillose sono 
costituite da argille rossomattone, verdi e grigie. Costituiscono i materiali di maggior  interesse  
per il loro contributo alla pedogenesi, in concorso con i sedimenti clastici e piroclastici quaternari 
che ammantano quasi tutti i rilievi, colmano le depressioni e sono intimamente misti  al sub strato 
pedogenetico. 
I suoli dell’area sono i tipici Regosuoli. Il substrato predominate è costituito da rocce tenere 
arenarie, argilli, calcareniti. 
L’orizzonte superficiale lavorato presenta struttura generalmente grumosa e, meno comunemente, 
poliedrica, da moderata a friabile, e, in profondità tende a divenire poliedrica, più resistente, con 
facce di pressione. E’ generalmente poco profondo, talvolta esile. Immediatamente sottostante è 
spesso presente un orizzonte a drenaggio lento, che costituisce la pr incipale limitazione d’uso 
riscontrabile nel comprensorio; limitazione che può essere agevolmente superata mediante 

=== PAGE 6 ===
6 
 
l’impiego di adeguata meccanizzazione e con appropriate pratiche agronomiche, considerato che i 
materiali di substrato sono generalmente teneri. 
Per quanto riguarda la granulometria prevalgono i costituenti di dimensioni sottili (inferire a 0,02 
mm) e di conseguenza risultano generalmente elevati i valori dei contenuti d’acqua a diversi punti a 
potenziale caratteristico. La capacità per l’acqu a è generalmente elevata e, come per le altre 
caratteristiche fisiche, può essere favorevolmente esaltata con la razionalizzazione delle pratiche 
agronomiche e della forma di utilizzazione del suolo. 
I suoli sono prevalentemente saturi. Il carbonato di cal cio è un costituente normalmente presente, 
anche in forma finemente diffusa o in forma di noduli di precipitazione. I terreni non risultano 
particolarmente ricchi di composti azotati ed organici, che possono esser agevolmente integrati con 
le normali pratiche di fertilizzazione. Nel caso dei materiali argillosi si tratta di un substrato dotato 
di capacità di scambio  favorevole ad assicurare la adeguata disponibilità di nutritivi 
all’esplorazione radicale delle coltura arboree. 
Dall’esame complessivo dei ca ratteri generali del  territorio, dei caratteri costituzionali dei suoli 
dominanti e dall’esame dei dati analitici, emerge che l’area risulta fortemente vocata alla 
coltivazione della vite, specie se supportata da idonee pratiche colturali relative alle la vorazioni del 
terreno. 
La zona, infine, è nel suo insieme collinare, con altimetria compresa tra i 200 e i 650 m slm. 
Il clima rappresenta uno dei più importanti fattori di formazione del suolo e di regolazione di tutti 
gli eventi chimici e biochimici che in esso hanno sede, la sua evoluzione e degradazione, lo 
sviluppo e moltiplicazione dei microrganismi, la abitabilità per le colture, lo sviluppo e 
accrescimento delle essenze erbacee ed arboree. 
La zona si caratterizza per  fondovalle riparati e ben espos ti, a temperatura mite e piovosità intorno 
ai 1000 mm annui; alle quote più elevate, invece, gli inverni sono più freddi, le estati 
moderatamente calde, con una piovosità che può giungere i 1400 mm annui. 
Si rilevano periodi di aridità da un massimo di 2 m esi (metà giugno, metà agosto) nelle zone ad 
altitudine più limitata, fino a divenire minimi nelle aree a quota più elevata. 
La distribuzione delle piogge segue l’andamento tipico delle aree interne, con massimi di piovosità 
in autunno e talvolta un secondo massimo in primavera. 
Con questi andamenti le zone a quote inferiori non sono soggette  a lisciviazione delle basi e il 
regime idro -meteorico non comporta asportazione di nutritivi. Nelle aree a quota maggiore la 
lisciviazione è limitata e risulta modera ta dalla natura del substrato nel quale è generalmente 
presente il calcio che è fattore di stabilizzazione.  
Nel complesso l’intera zona presenta caratteristiche climatiche particolarmente favorevoli alla 
coltivazione della vite e ben armonizzate con le es igenze della coltura in corrispondenza delle 
diverse fasi fenologiche. 
La zona nel suo insieme è caratterizzata, infine,  da una buona mobilità degli strati inferiori 
dell’atmosfera. Ciò comporta un sufficiente arieggiamento delle colture che costituisce u n fattore 
favorevole all’attività vegetativa e alla sanità delle produzioni.  
La viticoltura sannita, che si era caratterizzata nel passato come una viticoltura orientata 
essenzialmente, sia nella scelta dei vitigni che nella impostazione dei vigneti, verso la quantità, oggi 
appare profondamente modificata, tanto che l’area può essere considerata in Campania come quella 
dove il processo di ammodernamento dei vigneti è stato più intenso e radicale. La scelta dei sesti, 
delle forme di allevamento e dei sistem i di potatura, delle tecniche di coltivazione da adottare nei 
nuovi impianti è stata rigorosamente orientata verso criteri qualitativi.  
E’ così avvenuto che la raggiera, forma di allevamento adottata nella quasi totalità dei vigneti, con 
sesti ampi e elevato cariche di gemme per ceppo e per ettaro (100 – 150mila ad ettaro e 28 gemme a 
ceppo distribuite in 4 “archetti”), capace di indurre produzioni unitarie molto abbondanti, è stata in 
gran parte sostituita da forme d'allevamento a ridotto sviluppo per un maggior controllo della 
produttività. 

=== PAGE 7 ===
7 
 
I nuovi impianti e i reimpianti sono stati realizzati in gran parte a spalliera, con prevalenza del 
guyot, del cordone speronato e della cortina pendente; la distanza tra le viti è stata fortemente 
ridotta, scendendo s ulla fila al di sotto del metro, con conseguente aumento della densità di 
impianto, fino a 6000 ceppi per ettaro, e una forte riduzione del numero di gemme per ceppo. 
Il rinnovo degli impianti è stato accompagnato da un ammodernamento e adeguamento delle 
tecniche di coltivazione, finalizzate al costante controllo della vigoria delle viti mediante una scelta 
ragionata, non solo del sesto e del portinnesto, ma anche della gestione del suolo e delle 
concimazioni, che tendono a mantenere le piante in equilibrio  e in situazione di nutrizione ottimale, 
basandosi sulle indicazioni fornite dalla diagnostica fogliare e dalle analisi fisico -chimiche del 
terreno e sul comportamento vegeto-produttivo delle piante.  
La difesa fitosanitaria si ispira ai principi fissati d alla lotta guidata, sulla base delle indicazioni 
formulate dall’Amministrazione Regionale nell’ambito dei Piani di difesa. 
Nel complesso la razionalizzazione del processo produttivo e le specializzazione colturale consente 
da una parte il contenimento dei costi di produzione dall’altra un miglioramento qualitativo delle 
produzioni. 
Negli anni ’70 la provincia di Benevento è quella che ha visto più radicalmente delle altre province 
campane modificare l’originaria base ampelografica. Il Trebbiano toscano, le varie Malvasie, in 
particolare quella di Candia, il Sangiovese sono stati i vitigni prescelti nella realizzazione degli 
impianti, ma consistente è stata anche l'introduzione del Montepulciano, del Merlot, del Lambrusco. 
Successivamente si è assistito ad una rapida e convinta inversione di tendenza, voluta dai produttori, 
dalle categorie e favorita dall'Amministrazione regionale sia mediante una profonda revisione della 
piattaforma enografica provinciale, sia mediante l'attivazione di opportuni interventi di sostegno. 
Il filo conduttore è rappresentato dalla valorizzazione dei vitigni autoctoni di pregio, in particolare 
la Falanghina,  la Coda di volpe, il Greco, l'Aglianico e il Piedirosso, che sono stati largamente 
utilizzati nel rinnovo degli impianti viti coli, divenendo oggi largamente prevalenti nella zona a 
denominazione. In considerazione dei successi commerciali dei vini prodotti l’interesse dei 
viticoltori si è in particolare concentrata sull’Aglianico che oggi rappresenta oltre il 50 % della 
superficie vitata iscritta all’Albo. Nel caso dell’Aglianico viene data preferenza a cloni di Aglianico 
selezionati in zona e certificati dal Ministero, che offrono maggiori garanzie sulle caratteristiche 
genetiche e sanitarie e sull'omogeneità del materiale impiegato. 
Particolare attenzione viene posta anche alla scelta del portinnesto che viene fatta in primo luogo 
adottando genotipi che oltre a dimostrare una ottima resistenza alla fillossera e un buon adattamento 
alle condizioni pedologiche della zona sono idon ei ad esercitare il controllo della vigoria e dello 
sviluppo della pianta, in armonia con il sistema di allevamento adotto. 
Il profondo ammodernamento della viticoltura della zona, con la realizzazione di vigneti 
specializzati, a sesti fitti e forme di all evamento a spalliera, trova riscontro nelle produzioni 
conseguite dai vigneti iscritti alla DOC.  
Molti vigneti sono stati reimpiantati seguendo le indicazioni delle istituzioni regionali, in 
prevalenza adottando forme di allevamento che rispettano criteri minimi imposti dall’OCM.  
Nello specifico le aziende del territorio hanno adottato ulteriori criteri restrittivi, rifacendosi ad una 
viticoltura moderna. Sesti di impianto che vanno da condizioni massimo di circa mt 2,50 tra i filari  
e minimo 2 mt, con distanze sul filare tra le viti da circa mt 0,80 a mt 1,60. 
La densità di viti per ettaro si attesta nei nuovi impianti da minimo 2500 piante a casi particolari 
fino a 7000/8000 piante per Ha. 
Il carico delle gemme per ogni vite va da un minimo di circa 8/10 gemme a non più di 15/20 gemme 
a frutto. La produzione mediamente va da un massimo di circa 5 kg per ceppo a produzioni 
altamente qualitative che prevedono una produzione per ceppo di kg 1,5. Tali limiti sono assicurati 
dal diradamento, che ormai è diven uto una pratica largamente utilizzata dai viticoltori della zona, a 
testimonianza della conversione, ormai compiuta, dai produttori alla viticoltura di qualità e, quindi, 
ai vini di pregio. 

=== PAGE 8 ===
8 
 
L’irrigazione solitamente non è una pratica usata nella provincia di Benevento. Può essere adottata 
solo in casi di soccorso in annate sfavorevoli. 
Non a caso dalla consultazione dell’Albo e delle rese per ettaro si evince che la resa in vigneto, pur 
raggiungendo livelli importanti, è sensibilmente inferiore ai limiti fissati dal Disciplinare.  
I vigneti coltivati nella provincia di Benevento, in funzione delle varietà ed epoche di maturazione, 
hanno una altitudine media che va dai 50 metri  s.l.m. fino ad altezze massime di circa 500 metri 
s.l.m. 
 
2) Fattori umani rilevanti per il legame con la zona geografica 
Di fondamentale importanza nella produzione del vino Aglianico del Taburno DOP sono i fattori 
umani legati al territorio di produzione. 
In base ai ritrovamenti effettuati ed a studi realizzati si può affermare che l a coltivazione della vite 
nella provincia di Benevento ha origini antiche risalenti al II secolo a.C. 
Nel paese di Dugenta fu ritrovato un imponente deposito, con relativo forno di produzione, di 
anfore utilizzate per la conservazione ed il commercio del v ino. Gli studiosi hanno convenuto che 
sicuramente questa era una fabbrica di anfore costruita in una area particolarmente idonea alla 
produzione e allo smercio del vino, situata lungo la riva sinistra del fiume Volturno del quale è 
affluente il fiume Calore che attraversa l’intera provincia di Benevento. 
Le anfore ritrovate in provincia di Benevento, venivano prodotte solo in due luoghi,  a Dugenta e ad 
Anzio e venivano utilizzate in un area compresa tra l’Etruria meridionale, Lazio, Campania e 
Sannio. 
Sicuramente il paese di Dugenta rivestiva un ruolo importante nella commercializzazione dei vini in 
epoca romana, in quanto la produzione di vino soddisfaceva abbondantemente la richiesta locale e 
quindi il vino veniva venduto anche al di fuori dei confini reg ionali, questo è testimoniato dal fatto 
che anfore realizzate a Dugenta sono state ritrovate in Inghilterra del sud e Africa del nord. 
Gran parte del vino prodotto nella provincia di Benevento e quello proveniente anche da altre parti 
d’Italia veniva venduto al mercato vinicolo di Pompei secondo solo a quello di Roma. 
In base agli studi effettuati da Attilio Scienza, una forte classe di produttori di vino di origine 
sannita sarebbe stata presente nella composizione etnica di Pompei, a conferma che la cultur a del 
vino nel Sannio è stata contemporanea se non precedente, all’epoca romana. 
Il Sannio per molti secoli ha rappresentato il collegamento naturale tra la Puglia e la Campania. 
Attraverso i sentieri della transumanza i Sanniti hanno conosciuto il mondo d el vino Abruzzese e 
Pugliese attraverso i quali hanno portato nel Sannio i vitigni greci dell’Epiro. 
Attilio Scienza afferma che del vino sannita troviamo citazioni di Platone comico, commediografo 
ateniese della seconda metà del V secolo a.C., che parlava  dell’eccellente vino di Benevento dal 
lieve aroma fumé ; inoltre secondo Scienza del vino sannita ne parla anche Plinio nella Naturalis 
Historia, il quale sosteneva che il vino Kapnios avesse nel Sannio una delle sue patrie d’elezione. Il 
sapore fumé del vino Kapnios potrebbe non solo essere derivato da una tecnica di appassimento 
delle uve o dall’affumicamento di queste, ma addirittura dalle caratteristiche stesse dell’uva. 
Un’altra importante testimonianza che i Sanniti si dedicassero alla coltivazione d ella vite e alla 
produzione del vino, è che quando sul finire del V secolo a.C. famiglie di stirpe sannita si 
stabilirono nella Valle del Volturno, si è avuto uno sviluppo economico di queste area  grazie alla 
produzione del Trebula balliensis, così come riferito da Plino il vecchio nella sua Naturalis Historia. 
Nel beneventano come nel resto della Campania la viticultura conobbe una crisi dovuta al 
cambiamento del gusto del mercato romano che scoprì i vini più leggeri e profumati dell’Italia 
settentrionale e della Gallia. Il primo vino Gallico arrivò a Roma nel 79 d.C. 
Un inversione di tendenza la si ebbe solo intorno al 500 d.C. grazie ai Longobardi, che non solo 
importarono vitigni di origine pannonica, ma protessero le vigne dall’espianto addirittura con  la 
pena di morte. 
Anche Carlo Magno si occupò attraverso il Capitulare de Villis della cura della vite, ma fu grazie 
alla chiesa che intorno all’anno 1000 si ebbe il definitivo rilancio della coltivazione della vite che 

=== PAGE 9 ===
9 
 
coinvolse anche il territorio sanni ta. Fu proprio un sacerdote, il vescovo di Benevento Landulfo, a 
pretendere che vicino ad ogni monastero fossero impiantati dei vigneti, favorendo il rilancio della 
viticultura soprattutto nella zona di Solopaca come dimostra la presenza di venditori di vi no in 
documenti del 1100.  
In questo periodo, e fino al 1400, molti vini beneventani grazie alla possibilità di sfruttare i fiumi 
navigabili che attraversavano la provincia, arrivavano ai porti di Gaeta e di Napoli i più grandi porti 
di smistamento dei vini per l’intero Mediterraneo e per i mari del Nord. 
A Napoli in quegli anni venivano trasportati ingenti quantità di vino dall’entroterra Beneventano ed 
Avellinese, ed assieme ai vini fermi venivano trasportati anche vini dolci molto richiesti dal 
mercato europeo in quel periodo. 
La classe mercantile beneventana in quegli anni diventò la più forte della regione Campania, in 
quanto poteva godere degli enormi benefici derivanti dal fatto che i territori della provincia di 
Benevento erano sotto il governo dello Stato della Chiesa. 
Per una prima descrizione su base scientifica della viticoltura beneventana dobbiamo attendere la 
Statistica murattiana del 1811, il primo e vero studio del territorio sannita che ha permesso di 
conoscere le produzioni della provincia di Benevento e di ricostruire le condizioni economiche - 
sociali e gli stili di vita della popolazione sannita. 
Da questo studio si evince che che la provincia di Benevento produceva vini che soddisfacevano le 
diverse richieste del mercato infatti il vino d i Cerreto Sannita veniva considerato molto pregiato 
assieme a quello di Solopaca, Frasso Telesino, Melizzano e venivano venduti sul mercato regionale 
ed extra -regionale; quelli di Sant’Agata dei Goti venivano venduti solo sul mercato provinciale,  
mentre a Guardia Sanframondi si produceva un vino dolce e liquoroso simile a quello di Malaga. 
Da Cerreto Sannita e Guardia Sanframondi partiva nel 1811 il più alto numero di barili di vino per 
la capitale, 79.229, contro i 31.281 di Airola, i 12.557 di Solopaca e  i 10.470 di Sant’Agata dei 
Goti.  
Per quanto riguarda il numero di vigne Cerreto Sannita e Guardia Sanframondi non superavano di 
molto Solopaca infatti nei due comuni se ne trovavano circa 3.480 ed invece nel solo comune di 
Solopaca se ne potevamo trovare circa 2.880. 
Sempre agli inizi dell’Ottecento c’è testimonianza di un ottimo vino prodotto anche nei comuni di 
Pontelandolfo, Baselice e Foiano in Val Fortore. 
Nel 1872 un grosso studioso, Giuseppe Frojo, incominciò a parlare di vitigno in senso scientifi co e 
sostienne che le migliori uve della regione Campania erano il Pallagrello, oggi diffuso solo nella 
provincia di Caserta, ma lodava anche le uve Aglianico, Sciascinoso, il Piede di Colombo 
(Piedirosso), Greco e Fiano, tutti vitigni coltivati nella provincia di Benevento. 
Circa venti anni dopo Frojo, fu il Ministero dell’Agricoltura a fare un’accurata analisi delle uve 
presenti su territorio sannita. 
L’Aglianico restava il vitigno predominate, seguito dal Piedirosso, l’Aglianicone, il Gigante, il 
Mangiaguerra, la Tintiglia di Spagnala Vernacciola e il Sommarello. 
Tra i vini a bacca bianca si notano il Bombino, l’Amoroso bianco, la Passolara, il Greco, la 
Malvasia, il Moscatello e la Coda di Volpe. 
In questo periodo il vino prodotto è destinato al consumo interno, in quanto in provincia di 
Benevento stava nascendo una classe borghese più attenta e sensibile alla buona tavola, ma anche  
trasportato il nord Italia in quanto molto apprezzato e richiesto. 
Negli anni in cui Frojo compiva i suoi studi, la superfi cie vitata della provincia di Benevento era 
rappresentata da poco più di 15.000 ettari, estensione che pur ponendo la provincia ultima nella 
classifica regionale, la rendeva seconda sola a Napoli per rapporto fra territorio e superficie, mentre 
a partire dal 1904 e almeno fino al 1924 i terreni a vigna erano più che raddoppiati. Negli anni che 
andavano dal 1896 al 1910 il vigneto sannita si arricchì di 8.046 ettari, pari ad un incremento del 
46%. 

=== PAGE 10 ===
10 
 
Dopo l’unità d’Italia nel vigneto sannita vengono coltivate a nche altri tipi di vitigni nazionali ed 
internazionali come il Sangiovese, Barbera, Cabernet Sauvignon, Malbek, Sirah, Erbaluce, 
Semillon, Pinot e Riesling renano. 
Dopo le due grandi guerre mondiali, vi fu un risveglio in tutti i settori produttivi che inf luenzò 
anche quello agricolo, e nella provincia di Benevento si verificò che i contadini, fino ad allora solo 
conduttori dei terreni, ne acquisirono anche le proprietà. In questo periodo la produzione delle uve 
aumentò sensibilmente nella provincia di Bene vento, favorendo da una parte la nascita del primo 
Enopolio nella provincia a Solopaca che vantava una capacità di 13 mila ettolitri contro i soli 
cinquemila dell’Enopolio napoletano, ma dall’altra lo sfruttamento dei grossi mediatori nei 
confronti dei piccoli produttori. 
In realtà neanche la creazione dell’Enopolio di Solopaca contribuì a migliorare la condizione dei 
piccoli produttori e quindi nacquero con il passare degli anni le quattro Cantine sociali ancora oggi 
operanti sul territorio sannita, La Gua rdiense, la Cantina sociale di Solopaca e La Cantina del 
Taburno e il CECAS (Centro Cooperativo Agricolo Sannita). 
Il compito fondamentale delle cantine sociali fu quello di raccogliere, trasformare e vendere, le uve 
provenienti dalle diverse zone della pr ovincia di Benevento, in modo da sostenere i piccoli 
produttori e favorire lo sviluppo della viticoltura nel Sannio. 
 
B)  Informazioni sulla qualità o sulle caratteristiche del prodotto essenzialmente o 
esclusivamente attribuibili alla zona geografica. 
I v ini di cui al presente documento presentano, dal punto di vista analitico ed organolettico, 
caratteristiche molto evidenti e peculiari, descritte all’Art. 6 del presente disciplinare, che ne 
permettono una chiara individuazione e tipizzazione legata all'ambiente geografico.  
In particolare tutti i vini rossi e rosati presentano caratteristiche chimico -fisiche equilibrate in tutte 
le tipologie, mentre al sapore e all'odore si riscontrano aromi prevalenti tipici dei vitigni. 
 
C) Descrizione dell’interazione causale fra gli elementi di cui alla lettera A) e quelli di cui alla 
lettera B). 
L’orografia collinare e montuosa del territorio di produzione e l'esposizione prevalente dei vigneti. 
orientati a sud, sud -est, localizzati in zone particolarmente vocate alla coltivazione della vite, 
concorrono a determinare un ambiente adeguatamente ventilato, luminoso, favorevole 
all'espletamento di tutte le funzioni vegeto-produttive della pianta.  
Nella scelta delle aree di produzione vengono privilegiati i terreni con buon a esposizione adatti ad 
una viticoltura di qualità.  
La millenaria storia vitivinicola della provincia di Benevento, che parte dal II secolo a.C., passa per 
il medioevo e giunge ai nostri giorni, attestata da numerosi documenti, è la fondamentale prova 
della stretta connessione ed interazione esistente tra i fattori umani e le qualità peculiari del 
territorio e dei vitigni dai quali si ottiene il vino “Aglianico del Taburno”. 
 
Articolo 10  
Riferimenti alla struttura di controllo 
 
Agroqualità S.p.A.  
Viale Cesare Pavese, 305 - 00144 ROMA 
Telefono +39 06 54228675   
Fax   +39 06 54228692    
Website: www.agroqualita.it 
e-mail: agroqualita@agroqualita.it 
 
La Società Agroqualità è l’Organismo di controllo autorizzato dal Ministero delle politiche agricole 
alimentari e forestali, ai se nsi dell’articolo 13 del decreto legislativo n. 61/2010 (Allegato 1), che 

=== PAGE 11 ===
11 
 
effettua la verifica annuale del rispetto delle disposizioni del presente disciplinare, conformemente 
all’articolo 25, par. 1, 1° capoverso, lettera a) e c), ed all’articolo 26 del R eg. CE n. 607/2009,  per i 
prodotti beneficianti della DOP, mediante una metodologia dei controlli combinata (sistematica ed a 
campione) nell’arco dell’intera filiera produttiva (viticoltura, elaborazione, confezionamento), 
conformemente al citato articolo 25, par. 1, 2° capoverso.  
In particolare, tale verifica è espletata nel rispetto di un predeterminato piano dei controlli, 
approvato dal Ministero, conforme al modello approvato con il DM 14 giugno 2012, pubblicato in 
G.U. n. 150 del 29.06.2012 (Allegato 2). 
 