=== PAGE 1 ===
1 
 
DISCIPLINARE DI PRODUZIONE DEI VINI A DENOMINAZIONE DI ORIGINE 
CONTROLLATA  
"LAMBRUSCO GRASPAROSSA DI CASTELVETRO" 
 
Approvato con D.P.R. 1.05.1970 G.U. 203 – 12.08.1970 
Modificato con D.M. 21.10.1992 G.U. 253 – 27.10.1992 
Modificato con D.M. 30.07.1997 G.U. 184 –   8.08.1997 
Modificato con D.M.   3.03.2004 G.U.   60 – 12.03.2004 
Modificato con D.M. 18.12.2007 G.U.     5 –   7.01.2008 
Modificato con D.M. 30.12.2008 G.U.   15 – 20.01.2009 
Modificato con D.M. 27.07.2009 G.U. 188 – 14.08.2009 
Modificato con D.M. 29.03.2010 G.U.   89 – 17.04.2010 
Modificato con D.M. 27.12.2010 G.U.   14 – 19.01.2011 
Modificato con D.M. 30.11.2011 G.U. 295 – 20.12.2011 
Pubblicato sul sito ufficiale del Mipaaf 
                                       Prodotti DOP e IGP – Sezione Vini DOP e IGP 
Modificato con D.M   7.03.2014 Pubblicato sul sito ufficiale del Mipaaf 
                                       Prodotti DOP e IGP – Sezione Vini DOP e IGP 
Modificato con D.M. 30.03.2015 Pubblicato sul sito ufficiale del Mipaaf 
(concernente correzione dei disciplinari) Prodotti DOP e IGP – Sezione Vini DOP e IGP 
 
Articolo 1  
Denominazione e Vini 
La denominazione di origine controllata "Lambrusco Grasparossa di Castelvetro" è riservata ai vini rossi 
e rosati che rispondono alle condizioni ed ai requisiti prescritti dal presente disciplinare di produzione 
per le seguenti tipologie: 
“Lambrusco Grasparossa di Castelvetro” rosso spumante 
“Lambrusco Grasparossa di Castelvetro” rosato spumante 
“Lambrusco Grasparossa di Castelvetro” rosso frizzante 
“Lambrusco Grasparossa di Castelvetro” rosato frizzante 
 
Articolo 2  
Base Ampelografica 
La denominazione di origine controllata "Lambrusco Grasparossa di Castelvetro" è riservata ai vini 
spumanti e ai vini frizzanti ottenuti dalle uve provenienti dai vigneti aven ti, in ambito aziendale, la 
seguente composizione ampelografica: Lambrusco Grasparossa: minimo 85%; possono concorrere alla 
produzione di detto vino le uve di altri Lambruschi, e Malbo Gentile, da soli o congiuntamente, fino a 
un massimo del 15%. 
 
Articolo 3  
Zona di produzione delle uve 
La zona di produzione delle uve atte alla produzione dei vini spumanti e dei vini frizzanti a 
denominazione di origine controllata "Lambrusco Grasparossa di Castelvetro" comprende l'intero 
territorio amministrativo dei comu ni di Castelfranco Emilia, Castelnuovo Rangone, Castelvetro, 
Fiorano, Formigine, Maranello, Marano sul Panaro, Prignano sul Secchia, Savignano sul Panaro, 
Spilamberto, Sassuolo, Vignola, S.  Cesario sul Panaro, tutti in provincia di Modena, e parte del 
territorio amministrativo del comune di Modena. 
Tale zona è così delimitata: partendo da località C. del Galletto sulla linea di confine tra le province di 
Modena e Bologna la delimitazione segue detto confine provinciale prima in direzione est e poi sud fino 
a raggiungere la località C. la Colomba: da C. la Colomba, con tracciato rettilineo in direzione nord-
ovest, raggiunge Marano sul Panaro e successivamente Rodiano seguendo la strada che tocca C. Piano e 

=== PAGE 2 ===
2 
 
Piastrello. Da questo punto la linea di delimitazione si dirige verso la località Casinetto per raggiungere 
in località "La Selva" l'estremo punto meridionale del confine comunale di Castelvetro. Segue per breve 
tratto detto confine comunale che abbandona poi nei pressi della quota 383 per proseguire, con direzione 
rettilinea verso ovest, fino al torrente Traino a sud della quota 277. Da tale punto la linea di 
delimitazione segue i tratti meridionali dei confini comunali di Maranello, Fiorano e Sassuolo, toccando 
le località Guardiola, Montelungo, C. Tripoli, Marzola, e successivamente segue il confine orientale e 
meridionale del comune di Prignano sulla Secchia fino alla località Alevara. Dalla località Alevara 
raggiunge, con andamento rettilineo verso nord-ovest, la località "la Quercia" e quindi il corso de l 
torrente Pescarola fino al fiume Secchia. Discende il corso del fiume Secchia seguendo il confine 
provinciale tra Modena e Reggio Emilia fino ad incontrare la strada ferrata delle Ferrovie dello Stato nei 
pressi di Marzaglia. Abbandonato il sopraddetto confine provinciale, la linea di delimitazione segue 
prima la strada ferrata delle Ferrovie dello Stato e poi l'autostrada del Sole fino ad incrociare il torrente 
Cerca subito dopo aver superato la strada statale n. 12. Da questo punto piega per breve tratt o verso 
nord, seguendo il corso del torrente Cerca, e successivamente verso est seguendo la strada comunale che 
porta a Vaciglio toccando C. Conigliani, C. Peschiera. Da Vaciglio segue la strada che, passando per C. 
Righetti, C. Pini, C. Mariani giunge al torrente Tiepido nei pressi di C. Nava. Discende detto torrente 
fino a S. Damaso e piegando verso est la linea di delimitazione segue la strada che passando per C. Mari 
e C. Vaccari raggiunge il fiume Panaro nei pressi di Colonia. Discende il corso del Pan aro fino alla 
località Usiglio e da qui, seguendo il confine comunale tra Nonantola e Castelfranco Emilia, raggiunge 
la località C. del Galletto. 
 
Articolo 4  
Norme per la viticoltura 
4.1. Le condizioni ambientali e di coltura dei vigneti destinati alla pr oduzione dei  vini a d.o.c. 
"Lambrusco Grasparossa di Castelvetro" devono essere quelle tradizionali della zona e, comunque, atte a 
conferire alle uve ed al vino derivato le specifiche caratteristiche di qualità. È ammessa l’irrigazione di 
soccorso. 
4.2. I sesti di impianto, le forme di allevamento ed i sistemi di potatura devono essere quelli  
generalmente usati o comunque atti a non modificare le caratteristiche delle uve e del vino. 
4.3. La produzione massima di uva per ettaro e la gradazione minima naturale sono le seguenti: 
 
Tipologia Produzione massima  
Uva tonn./ettaro 
Titolo alcol. 
vol. naturale minimo 
Spumante 18 9,50% 
Frizzante 18 9,50% 
 
Per i vigneti in coltura promiscua la produzione massima di uva a ettaro deve essere rapportata  alla 
superficie effettivamente impegnata dalla vite. 
Nelle annate favorevoli i quantitativi di uve ottenuti e da destinare alla produzione dei vini a  
denominazione di origine controllata di cui all'art.1 devono essere riportati nei limiti di cui sopra  
purché la produzio ne globale non superi del 20% i limiti medesimi, fermi restando i limiti resa  
uva/vino per i quantitativi di cui trattasi. 
 
Articolo 5  
Norme per la vinificazione 
5.1. Nella vinificazione ed elaborazione dei vini spumanti e dei vini frizzanti a  D.O.C. "Lambrusco 
Grasparossa di Castelvetro" sono ammesse le pratiche enologiche, leali e costanti, comprese quelle 
che riguardano la tradizionale rifermentazione, indispensabili a conferire ai vini le loro peculiari 
caratteristiche. 
5.2. Le operazioni di vinificazione e di preparazione del vino spumante e frizzante, ossia le pratiche 
enologiche per la presa di spuma e per la stabilizzazione, la dolcificazione, nonché le operazioni di 

=== PAGE 3 ===
3 
 
imbottigliamento e di confezionamento, conformemente all’articolo 8 del Reg. CE n. 607/2009, 
l’imbottigliamento e il condizionamento devono aver luogo nel territorio della provincia di Modena 
per salvaguardare la qualità e la reputazione, nonché garantire l’origine e assicurare l’efficacia dei 
controlli. 
Restano valide le autorizzazioni in deroga a vinificare e elaborare i vini frizzanti, nell’immediata 
vicinanza dell’area di produzione fino ad oggi rilasciate dal ministero delle politiche agricole, 
alimentari e forestali conformemente all’articolo 8 del Reg. CE n. 607/2009 e alle condizi oni di cui 
all’articolo 10, comma 3 e 4 del decreto legislativo n. 61/2010. 
5.3. Nella elaborazione dei vini frizzanti di cui all’articolo 1, la dolcificazione può essere effettuata 
con mosti d'uva, mosti d'uva concentrati, mosti d'uva parzialmente ferment ati, vini dolci, tutti 
provenienti da uve di vigneti iscritti all'albo atte alla produzione dei vini a D.O.C. “Lambrusco 
Grasparossa di Castelvetro” prodotti nella zona delimitata dal precedente art.3, o con mosto 
concentrato rettificato. L'arricchimento, quando consentito, può essere effettuato con l'impiego di 
mosto concentrato rettificato o, in alternativa, con mosto di uve concentrato ottenuto dalle uve di 
vigneti delle varietà Lambrusco prodotte in provincia di Modena, iscritti all'albo o all'elenco de lle 
vigne. 
II mosto concentrato e/o il mosto concentrato rettificato proveniente da uve non destinate alla  
produzione dei vini a D.O.C. “Lambrusco Grasparossa di Castelvetro” aggiunti nell'arricchimento e  
nella dolcificazione dovranno sostituire un'eguale quantità di vino a D.O.C. La presa di spuma,  
nell'arco dell'intera annata, deve effettuarsi con mosti di uve, mosti di uve concentrati, mosti di uve  
parzialmente fermentati, vini dolci, tutti provenienti da uve atte alla produzione dei vini D.O.C. 
“Lambrusco Grasparossa di Castelvetro”, anche su prodotti arricchiti. In alternativa con mosto  
concentrato rettificato o mosto concentrato ottenuto da uve prodotte da vigneti ubicati in provincia  
di Modena purch é tali quantitativi siano sostituiti da identiche qua ntità di vino D.O.C., anche su 
prodotti arricchiti. 
I vini a denominazione di origine controllata “Lambrusco Grasparossa di Castelvetro”, elaborati nella 
tipologia spumante e frizzante, devono essere ottenuti ricorrendo alla pratica della 
fermentazione/rifermentazione naturale in bottiglia (“fermentazione in bottiglia secondo il metodo 
tradizionale” o “metodo tradizionale” o “metodo classico” o “metodo tradizionale classico”) e della 
fermentazione/rifermentazione naturale in autoclave, secondo quanto previsto dalle norme comunitarie e 
nazionali. 
5.4. Le operazioni di arricchimento, l’aggiunta dello sciroppo zuccherino, l’aggiunta dello sciroppo di 
dosaggio nella preparazione dei vini spumanti “Lambrusco Grasparossa di Castelvetro” sono 
consentite nel rispetto delle condizioni e dei limiti previsti dalla normativa comunitaria. 
5.5. La resa massima dell'uva in vino finito non deve essere superiore al 70% per tutte le tipologie. 
Qualora la resa uva/vino superi i limiti di cui sopra, ma non l’80%, anche se la pro duzione ad ettaro 
resta al di sotto del massimo consentito, l’eccedenza non ha diritto alla denominazione di origine e 
può essere rivendicata con la menzione I.G.T. esistente sul territorio. Oltre detto limite decade il 
diritto alla denominazione di origine controllata per tutta la partita. 
 
Articolo 6  
Caratteristiche al consumo 
I vini a denominazione di origine controllata "Lambrusco Grasparossa di Castelvetro" all'atto  
dell'immissione al consumo devono rispondere alle seguenti caratteristiche: 
 
"Lambrusco Grasparossa di Castelvetro" rosso spumante: 
spuma: vivace, evanescente; 
colore: rosso rubino intenso; 
odore: gradevole, fine, gentile, floreale, ampio e composito; 
sapore: da brut nature a dolce, di corpo fresco, sapido ed armonico; 
titolo alcolometrico volumico totale minimo: 11,00% vol; 

=== PAGE 4 ===
4 
 
acidità totale minima: 6,0 g/l; 
estratto non riduttore minimo: 18,0 g/l. 
 
"Lambrusco Grasparossa di Castelvetro" rosato spumante: 
spuma: vivace, evanescente; 
colore: rosato più o meno intenso; 
odore: gradevole, fine, gentile, floreale, ampio e composito; 
sapore: da brut nature a dolce, fresco, sapido ed armonico; 
titolo alcolometrico volumico totale minimo: 11,00% vol; 
acidità totale minima; 6,0 g/l; 
estratto non riduttore minimo: 16,0 g/l. 
 
"Lambrusco Grasparossa di Castelvetro" rosso frizzante: 
spuma: vivace, evanescente; 
colore: rosso rubino intenso; 
odore: vinoso, intenso con caratteristico profumo fruttato; 
sapore: secco o asciutto, abboccato o semisecco, amabile, dolce, di corpo fresco, sapido ed  
armonico; 
titolo alcolometrico volumico totale minimo: 10,50% vol; 
acidità totale minima: 5,5 g/l; 
estratto non riduttore minimo: 18,0 g/l. 
 
"Lambrusco Grasparossa di Castelvetro" rosato frizzante: 
spuma: vivace, evanescente; 
colore: rosato più o meno intenso; 
odore: gradevole, fruttato, caratteristico; 
sapore: secco o asciutto, abboccato o semisecco, amabile, dolce, fresco, sapido ed armonico; 
titolo alcolometrico volumico totale minimo: 10,50% vol; 
acidità totale minima: 5,5 g/l; 
estratto non riduttore minimo: 16,0 g/l. 
È in facoltà del min istero delle politiche agricole  alimentari e forestali modificare, con proprio  
decreto, i limiti minimi sopra indicati per l'acidità totale e l'estratto non riduttore. 
 
Articolo 7  
Etichettatura, designazione e presentazione 
7.1. Nella designazione e presentazione dei vini a denominazione di origine controllata “Lambrusco 
Grasparossa di Castelvetro” è vietata qualsiasi qualificazione aggiuntiva diversa da quella prevista 
dal presente disciplinare, ivi compresi gli aggettivi “extra”, “scelto”, “selezionato” e similari. 
7.2. Nella presentazione dei vini a denominazione di origine controllata “Lambrusco Grasparossa di 
Castelvetro” frizzante è obbligatorio il riferimento al contenuto in zuccheri residui come da 
indicazioni di legge. Per i vini sp umanti a denominazione di origine controllata “Lambrusco 
Grasparossa di Castelvetro” è obbligatorio il riferimento al residuo zuccherino come previsto dalla  
normativa comunitaria e nazionale. 
7.3. I vini “Lambrusco Grasparossa di Castelvetro” rosati frizza nti e spumanti devono riportare in 
etichetta l’indicazione “rosato”. 
Per i vini spumanti a denominazione di origine controllata “Lambrusco Grasparossa di Castelvetro” 
“rosato” è ammessa, in alternativa, l’indicazione” rosé”. 
 
 
 
Articolo 8  

=== PAGE 5 ===
5 
 
Confezionamento 
8.1. I vini designati con le denominazioni di origine controllata “Lambrusco Grasparossa di 
Castelvetro” devono essere immessi al consumo in idonee bottiglie di vetro aventi capacità non 
superiore a litri 1,500. 
8.2. In considerazione della consolidata tra dizione è consentita la commercializzazione di vino, 
avente un residuo zuccherino minimo di 5 grammi per litro, necessario alla successiva 
fermentazione naturale in bottiglia, con la D.O.C. "Lambrusco Grasparossa di Castelvetro" purché 
detto prodotto sia confezionato in contenitori non a tenuta di pressione di capacità da 10 a 60 litri. 
8.3. Per i vini frizzanti a denominazione di origine controllata “Lambrusco Grasparossa di 
Castelvetro” sono consentiti i tipi di chiusura ammessi per i vini frizzanti, comp resa la chiusura con 
tappo a fungo ancorato tradizionalmente utilizzato nella zona con eventuale capsula di altezza non 
superiore a 7 cm, escluso il tappo a corona. L'utilizzo del tappo a corona è ammesso solamente nel 
confezionamento di contenitori aventi  la capacità di litri 0,200, litri 0,375. I vini spumanti a 
denominazione di origine controllata “Lambrusco Grasparossa di Castelvetro” devono essere 
immessi al consumo esclusivamente con il tappo a fungo ancorato a gabbietta e capsula. Per 
bottiglie con c ontenuto nominale non superiore a cl 20 è ammesso altro dispositivo di chiusura 
adeguato. 
 
Articolo 9  
Legame con l’ambiente geografico 
 
A) Informazioni sulla zona geografica. 
1. Fattori naturali rilevanti per il legame.  
La provincia di Modena, al centro del la regione emiliana, ha tutte le caratteristiche climatiche della 
Valle Padana, anche se differenziazioni non lievi sono indotte dal fatto che la metà di essa si 
sviluppa nella regione collinare e montuosa appenninica. La speciale posizione della pianura, posta 
ai piedi dell’Appennino, è la causa di un regime termo -pluviometrico tipicamente continentale, con 
estati calde ed inverni rigidi. I venti umidi del sud vi giungono generalmente asciutti, determinando 
una bassa pluviometria, molto inferiore a quella che si registra, ad esempio nell’Italia centrale. I 
valori medi degli indici relativi alla luminosità, all’escursione termica alle precipitazioni piovose, 
confermano l’alto grado di continentalità del nostro clima caratterizzato tra l’altro da piovosità ma l 
distribuita, con due massimi (primavera ed autunno) di pericoloso eccesso idrologico e due minimi 
(inverno ed estate) di grave carenza. Per quanto concerne la piovosità in particolare, l’ambiente 
della pianura modenese presenta valori sempre più bassi ri spetto alla restante pianura emiliana 
soprattutto nei mesi estivi, tanto che la pluviometria naturale non copre mediamente più della metà 
del fabbisogno idrico delle colture agrarie. La natura argillosa e compatta di gran parte dei terreni 
modenesi non ha certo facilitato l’esercizio dell’agricoltura attraverso i secoli e ne costituisce ancor 
oggi uno degli aspetti più difficili.  Questi caratteri geografici sono raccontati nel capitolo dedicato 
all’Ambiente Geografico del volume VI “Ducato di Modena e Regg io” compreso nell’opera 
letteraria di Giuseppe Gorani “L’Italia del XVIII secolo” che apre il capitolo con questa frase : “ La 
natura sembra abbia favorito in modo particolare la città e il territorio dello Stato di Modena”. 
Si deve soprattutto all’attività  dell’uomo il fatto di avere creato le condizioni per mantenere 
l’ambiente naturale e fertile attraverso canalizzazioni di scolo, difesa degli eccessi idrologici, 
tecniche ed ordinamenti colturali basati sull’impiego di ammendanti organici per ridurre  il carattere 
negativo della eccessiva argillosità dei terreni agrari.   
 
2. Fattori umani rilevanti per il legame  
Della “vitis Labrusca” ne parla Catone nel De Agricoltura e Varrone nel De Rustica. E ancora 
Plinio, che nella Naturale Historia, documenta le carat teristiche  della “vitis vinifera” “le cui foglie 
come quelle della vite Labrusca, diventano di colore sanguigno prima di cadere”. Nel 1300 il 
bolognese Pier dè Crescenzi, nel suo trattato di agricoltura osserva sulle Labrusche, che “nere sono, 

=== PAGE 6 ===
6 
 
tingono i v ini e chiariscono, ma intere e con raspi stropicciati si pongono nei vasi e non viziano il 
sapore del vino”. È il primo documento che indica che in quei tempi era nato l’uso di fare il vino 
dall’uva di quelle viti, che forse non erano più tanto “selvatiche” . Occorre ricordare infatti che le 
antiche Labrusche erano le viti selvatiche (vitis vinifera silvestris) o le viti della sottospecie vitis 
vinifera sativa, che nascevano spontaneamente da seme, nei luoghi non coltivati.  Per questo motivo 
il Lambrusco è considerato uno dei vitigni più autoctoni del mondo in quanto deriva dall’evoluzione 
genetica della vitis vinifera silvestris occidentalis la cui domesticazione ha avuto luogo nel territorio 
modenese. Il vino Lambrusco è sempre stato tenuto in grande onore dai Duchi, tanto è vero che, due 
secoli e mezzo prima, in un suo “olografo” del giugno del 1430, Nicolò III d’Este aveva ordinato 
che “di tutto il vino che veniva condotto da Modena a Parigi, la metà del dazio non venisse pagata”, 
in modo da favorirne il co mmercio. Gli autori più significativi dell’800 confermano come nel corso 
dei secoli Modena rappresenta un territorio  vocato alla produzione di vini mossi che hanno 
acquisito particolare notorietà e  tradizione di produzione e consumo e i cui caratteri sono  dovuti 
esclusivamente o essenzialmente all’ambiente, compresi tutti i fattori naturali e umani che lo 
definiscono. L’origine storica della denominazione “lambrusco grasparossa” è sicuramente nota  fin 
dalla metà del 1800  come dimostrano i numerosi documen ti storici tra i quali troviamo il catalogo 
alfabetico di quasi tutte le uve “ redatto da Luigi Maini nel 1854 e il “catalogo descrittivo delle 
principali varietà di uve coltivate nelle provincie di Modena e di Reggio Emilia dell’Avv. Francesco 
Aggazzotti pubblicato nel 1867 .  L’incidenza dei fattori umani si rileva in particolare ne lla 
determinazione degli aspetti tecnici e produttivi che rappresentano gli elementi di relazione con il 
disciplinare di produzione: 
 
La base ampelografica dei vigneti: La base ampelografica dei vigneti: il “Lambrusco Grasparossa 
di Castelvetro” è un vitigno a bacca rossa di media vigorìa con portamento semi -eretto, 
costantemente produttivo. I  vigneti preposti alla produzione delle uve D.O.C. “Lambrusco 
Grasparossa di Castelvetro” devono avere una base ampelografica così composta:  
- lambrusco grasparossa, almeno l’85% della superficie vitata totale; 
- altri lambruschi tradizionalmente coltivati nella zona, Malbo Gentile, da soli o 
congiuntamente fino ad un massimo del 15% della superficie vitata totale. 
-  
Le forme di allevamento 
L’ambiente pedoclimatico modenese favorisce un naturale  accrescimento della vite.  Le imprese 
viticole hanno optato per forme di allevamento a cordone permanente con tralci ricadenti capaci di 
contenere la vig oria delle piante. La forma di allevamento deve inoltre consentire un’adeguata 
distribuzione spaziale delle gemme, esprimere la potenzialità produttiva delle piante, permettere la 
captazione dell’energia radiante, assicurare sufficiente aerazione e luminos ità ai grappoli. Le forme 
di allevamento più diffuse sono il cordone libero, il cordone speronato, il G.D.C., il guyot. La 
densità d’impianto è di 2.500 -3.000 ceppi/ettaro nei terreni parzialmente decarbonati della pianura 
pedemontana mentre è di 3.000/4.0 00 ceppi/ettaro nei terreni del margine appenninico e del basso 
appennino associati a calanchi.. I portinnesti più utilizzati sono Kober5BB, SO4, 420A. 
 
Le pratiche relative all’elaborazione dei vini. 
Le pratiche relative all’elaborazione dei vini, sono qu elle tradizionalmente consolidate, leali e 
costanti e fanno riferimento esclusivamente alla pratica della rifermentazione naturale in bottiglia e 
della rifermentazione naturale in autoclave, indispensabili a conferire ai vini D.O.C. “ Lambrusco 
Grasparossa di Castelvetro ” le loro peculiari caratteristiche. Le operazioni di arricchimento e 
l’aggiunta dello sciroppo di dosaggio  sono consentite nel rispetto  delle condizioni e dei limiti  
previsti dalla normativa comunitaria.  
Gli Autori latini (Catone, Plinio , Columella) nei loro scritti descrivono la produzione di un vino 
mosso (lambrusco) in grado di liberare spuma e quindi se ne deriva l’immagine di un vino frizzante. 
Occorre però attendere lo sviluppo delle conoscenze che si ebbero dalla fine del ‘600 a tu tto l’800 

=== PAGE 7 ===
7 
 
per capire la causa biologica e la natura chimica della fermentazione alcolica e alcuni aspetti relativi 
alla tecnica enologica collegata. Altre scoperte dovevano però fare far in modo che tutta l’anidride 
carbonica prodotta nel corso della fermentazione rimanesse sciolta nel vino: occorreva da un lato un 
contenitore in grado di reggere la pressione e dall’altro un tappo che ne impedisse la fuga. Sono due 
condizioni queste che si realizzarono tra la fine del ‘600 e gli inizi del ‘700. Tale propens ione per 
vini frizzanti bianchi e rossi viene ricordata da Autori successivi del seicento e del settecento,fino 
alla conclusione della lunga evoluzione genetica che porterà alla miglior identificazione delle viti 
selvatiche dei latini nelle varietà bianche  e soprattutto rosse ( famiglia dei Lambruschi modenesi) 
descritte dagli ampelografi del 1800 ( in particolare Acerbi, Mendola e Agazzotti). Oltre ai 
progressi tecnologici si ebbe anche un importante cambiamento climatico (piccola era glaciale) con 
autunni freddi e umidi, ritardi di maturazione e fermentazioni incomplete che determinavano riprese 
fermentative in botte con rottura delle stesse. Dalla metà dell’800 alla metà del ‘900 la maniera più 
diffusa di ottenere un lambrusco frizzante naturale in senso industriale era rappresentata dalla 
rifermentazione in bottiglia. Si otteneva così un lambrusco frizzante torbido, senza sboccatura, e la 
gran parte del prodotto. Nel 1860 prese così ad operare a Modena la prima cantina di produzione di 
lambrusco frizzante di tutta l’Emilia.  Le produzioni migliori venivano comunque sottoposte alla 
eliminazione delle fecce anche con metodi che ne diminuissero le perdite quanti qualitative, 
dapprima con macchine travasatrici isobariche (messe a punto dal Martinotti a fine ‘8 00), mentre 
attualmente anche nei vini frizzanti e spumanti rifermentati in bottiglia si usa eliminare il deposito 
di fecce di lievito dopo averlo fatto discendere verso il tappo e previo congelamento del collo della 
bottiglia.   
 
B) Informazioni sulla qua lità e sulle caratteristiche del prodotto essenzialmente o esclusivamente 
attribuiti all’ambiente geografico. 
La D.O.C. “ Lambrusco Grasparossa di Castelvetro ”  è riferita alla produzione di vin i frizzanti e 
spumanti, nelle tipologie ro sso o rosato.  Dal pun to di vista analitico ed organolettico questi vini 
presentano caratteristiche molto evidenti e peculiari, descritte all’articolo 6 del disciplinare, che ne 
permettono una chiara individuazione e tipicizzazione legata all’ambiente geografico.  
Dalle uve prodotte nella pianura pedemontana e nei rilievi collinari si ottiene un vino di colore rosso 
tendente al violaceo, strutturato, di corpo morbido, di bassa acidità, con note  fruttate molto 
evidenti. La freschezza e la fragranza dei profumi contribuiscono al loro equilibrio gustativo. 
 
C) descrizione dell’interazione causale fra gli elementi di cui alla lettera a) e quelli di cui alla 
lettera b). 
A Modena la vitivinicoltura ha un valore socio -economico molto importante ed è legata alla 
produzione di vini “friz zanti” e “spumanti”. Il fattore ambientale più importante nel condizionare 
l’equilibrio vegeto-produttivo e la qualità del vino è il terreno. Pur nella loro variabilità determinata 
dall’ambiente e dagli interventi agronomici, i terreni agrari modenesi poss ono pertanto considerarsi 
di buona fertilità che si identificano nei seguenti tre tipi rappresentativi: 
a) terreni sciolti, di colorazione gialla o rossastra, poveri di calce e spesso anche di fosforo totale ed 
assimilabile, localizzati nella fascia pedeco llinare ma anche ad altimetrie più elevate con suoli che 
in pianura vengono denominati “terre parzialmente decarbonate  della pianura pedemontana”, 
mentre due sono i  suoli dei rilievi “ terre scarsamente calcaree del margine appenninico”, “ terre 
calcaree del basso appennino localmente associate a calanchi; 
b) terreni di medio impasto, ottimi sia sotto il profilo fisico che chimico, originati dalle alluvioni dei 
fiumi Secchia e Panaro, localizzati nella media pianura che rientrano nei suoli denominati “ter re 
calcaree dei dossi fluviali con i suoli Sant’Omobono franca limosa argillosa”; 
c) terreni argillosi, molto compatti ma chimicamente ben dotati e fertili, i quali costituiscono la 
maggior parte della pianura con i suoli denominati “terre argillose delle valli bonificate”. 
I terreni di pianura appartengono alle alluvioni del pleistocene e dell’olocene, mentre i terreni 
collinari e montani, cretacei ed eocenici, sono molto ricchi di componenti finissimi e colloidali. I 

=== PAGE 8 ===
8 
 
terreni di pianura sono praticamente e senti da scheletro grossolano che invece è spesso presente nei 
terreni coltivati di collina e di montagna in forma di frammenti brecciosi che possono ostacolare le 
normali operazioni colturali.   
I vigneti preposti alla produzione delle uve DOC “Lambrusco Grasparossa di Castelvetro” sono 
ubicati nella pianura posta a sud della provincia modenese dove prevalgono i suoli “terre 
parzialmente decarbonate della pianura pedemontana” con un indice di Winkler che varia dai 2169 
ai 2193 gradi giorno, le precipitazioni medie del periodo aprile-ottobre si sono attestate sui 437-449 
mm. Inoltre sono presenti vigneti di Lambrusco Grasparossa di Castelvetro DOC nel territorio 
pedecollinare e collinare della provincia di Modena  caratterizzato dai suoli “terre scarsamente 
calcaree del margine appenninico”, “terre calcaree del basso appennino localmente associate a 
calanchi”. L’indice di Winkler varia dai 1890 gradi giorno rilevati nella zona di Vignola posta 
all’altitudine di 120-125 m. ai  2028 gradi giorno di Levizzano Ra ngone posto ad una altitudine di 
135 m.. La vigoria dei vigneti è  media con produzioni medio-alte nella pianura pedemontana e 
medio-basse nelle aree collinari.  
La storia del  Lambrusco e della produzione dei vini frizzanti nel territori modenesi parte da lontano 
e racchiude dentro di sè il fascino delle prime testimonianze dei poeti e degli scrittori del’età 
classica (Virgilio, Catone, Varrone) che nelle loro opere raccontano di una “ Labrusca vitis”, ovvero 
un vitigno selvatico che produceva frutti dal gus to aspro e che soleva crescere ai margini delle 
campagne. Il Lambrusco, un vino rosso che può essere frizzante o spumante, il colore rosso rubino 
brillante, da servire a 12 -14 °C per cogliere appieno fragranze e profumi, è nato a Modena e da qui 
si è diffuso sui mercati nazionali ed esteri. Diversi sono gli elementi dai quali si coglie l’importanza 
del Lambrusco Grasparossa di Castelvetro  nell’ambito della vitivinicoltura modenese:  1.532 ettari 
di superficie vitata  iscritti al rispettivo Albo dei vigneti DO C con una media annuale di 145.000 
quintali di uva doc rivendicata. Con l’utilizzo della Denominazione di Origine Controllata 
“Lambrusco Grasparossa di Castelvetro ” i produttori modenesi desiderano presentare al 
consumatore prodotti che hanno più cose da raccontare rispetto ad altri: da dove provengono, come 
vengono lavorati, quali sono le caratteristiche e le peculiarità che li differenziano dalle produzioni 
che non si identificano in un territorio ben definito. 
 
Articolo 10  
Riferimenti alla struttura di controllo 
 
Nome e Indirizzo:  VALORITALIA  società per la certificazione delle qualità e del le produzioni 
vitivinicole italiane S.r.l. 
 Via Piave n. 24 – 00187 ROMA 
 Telefono 0039 0445 313088  Fax 0039 0445 313080 
 Mail info@valoritalia.it  website www.valoritalia.it  
   
La Società Valoritalia è l’Organismo di controllo autorizzato dal Ministero delle politiche agricole 
alimentari e forestali, ai sensi dell’articolo 13 de l decreto legislativo n. 61/2010 (Allegato 1), che 
effettua la verifica annuale del rispetto delle disposizioni del presente disciplinare, conformemente 
all’articolo 25, par. 1, 1° capoverso, lettera a) e c), ed all’articolo 26 del Reg. CE n. 607/2009,  pe r i 
prodotti beneficianti della DOP, mediante una metodologia dei controlli combinata (sistematica ed a 
campione) nell’arco dell’intera filiera produttiva (viticoltura, elaborazione, confezionamento), 
conformemente al citato articolo 25, par. 1, 2° capoverso.  
In particolare, tale verifica è espletata nel rispetto di un predeterminato piano dei controlli, 
approvato dal Ministero, conforme al modello approvato con il DM 14 giugno 2012, pubblicato in 
G.U. n. 150 del 29.06.2012 (Allegato 2). 
 