=== PAGE 1 ===
1 
 
DISCIPLINARE DI PRODUZIONE DEI VINI A DENOMINAZIONE DI ORIGINE 
CONTROLLATA “SAN GINESIO” 
 
Approvato con DM 25.07.2007   G.U.  180 - 04.08.2007 
Modificato con  DM 05.10.2010   G.U.  245 - 19.10.2010 
Modificato con           DM 30.11.2011           G.U. 295 - 20.12.2011 
Pubblicato sul sito ufficiale del Mipaaf 
       Sezione Qualità e Sicurezza Vini DOP e IGP 
Modificato con  DM 06.11.2013  Pubblicato sul sito ufficiale del Mipaaf 
Sezione Qualità e Sicurezza - Vini DOP e IGP 
Modificato con           DM 07.03.2014           Pubblicato sul sito ufficiale del Mipaaf 
Sezione Qualità e Sicurezza Vini DOP e IGP 
 
 
 
 
Articolo 1 
Denominazione e vini 
 
La Denominazione d’origine controllata «San Ginesio» è riservata ai vini «San Ginesio» rosso, 
«San Ginesio» spumante, nel le tipologie secco o dolce, che corrispondono alle condizioni ed ai 
requisiti stabiliti dal presente disciplinare di produzione. 
 
Articolo 2 
Base ampelografica 
 
La Denominazione d’origine controllata «San Ginesio» è riservata ai vini di cui all'art. 1 otte nuti da 
uve provenienti da vigneti, aventi nell'ambito aziendale, la seguente composizione ampelografica 
 
«SAN GINESIO» rosso: 
Sangiovese minimo 50%; 
Vernaccia Nera, Cabernet Sauvignon, Cabernet Franc, Merlot e Ciliegiolo, da soli o 
congiuntamente per un m inimo del 35%, possono concorrere altri vitigni a bacca nera non 
aromatici, presenti in ambito aziendale, idonei alla coltivazione nella Regione Marche, anche 
congiuntamente per un massimo del 15%. 
 
SAN GINESIO spumante (secco o dolce): 
Vernaccia Nera: min imo 85%, possono concorrere da soli o congiuntamente, fino ad un massimo 
del 15% tutti gli altri vitigni non aromatici, a bacca nera.  
 
Articolo 3 
Zona di produzione delle uve  
 
La zona di produzione dei vini a denominazione di origine controllata «San Gin esio» comprende i 
territori dei comuni di San Ginesio, Caldarola, Camporotondo di Fiastrone, Cessapalombo, Ripe 
San Ginesio, Gualdo, Colmurano, Sant'Angelo in Pontano, Loro Piceno, situati nella provincia di 
Macerata ed e' come di seguito delimitato: parte ndo dall'incrocio tra la strada statale Picena 78 con 
la s.p. 61 che conduce a Loro Piceno in prossimità di Passo Loro, la delimitazione prosegue lungo 
detta s.s. 78 in direzione nord verso Passo Colmurano fino al secondo incrocio, oltrepassato Passo 
Colmurano, subito dopo la Casa cantoniera in prossimità della cabina Enel, dall'incrocio prosegue 
lungo la strada in direzione nord -ovest per circa 180 m per poi continuare in direzione ovest lungo 

=== PAGE 2 ===
2 
 
l'impluvio fino all'incrocio (a quota 373 m s.l.m.) con la stra da bianca che segue fino ad incrociare 
la s.p. 129 che collega Urbisaglia con Colmurano, da qui la delimitazione prosegue prima in 
direzione ovest/nord -ovest fino a quota 420 m s.l.m. (lungo il crinale), quindi in direzione 
ovest/sud-ovest fino all'incroci o con l'affluente del torrente Entogge (450 m s.l.m.) e continua in 
direzione sud fino ad incrociare la strada comunale che prosegue in direzione ovest fino all'incrocio 
con l'altra strada comunale che conduce il confine fino ad incrociare il torrente Ento gge, il limite 
percorre il tracciato del torrente Entogge fino a che questo incrocia per seguirla, la strada che segue 
parallela il confine comunale tra Tolentino e Colmurano questa strada e' seguita fino all'incrocio in 
località la Villa e prosegue in dir ezione ovest sul limite comunale tra Tolentino e San Ginesio, 
segue tale confine fino in prossimità dell'affluente in destra idrografica del fosso San Rocco, da 
questo continua in direzione sud -ovest a quota 280 m s.l.m. per poi proseguire in direzione del la 
località Baroncia risalendo di quota il versante esposto ad est/nord -est fino all'incrocio con la strada 
che attraversa la località Baroncia, da qui prosegue lungo la strada in direzione ovest/sud -ovest fino 
all'incrocio con la strada che in direzione s ud prosegue fino alla località Sant'Andrea 
Vecchio/Colvenale, dall'incrocio la delimitazione prosegue prima fino al limite comunale poi 
proseguire lungo l'affluente in destra idrografica del fiume Fiastrone che viene seguito parzialmente 
in direzione ovest  per poi proseguire in direzione sud lungo il suo affluente in sinistra idrografica 
fino ad incrociare il confine comunale del comune di Camporotondo di Fiastrone con Belforte del 
Chienti, quindi prosegue in direzione sud fino all'incrocio con il limite co munale tra Camporotondo 
di Fiastrone e Caldarola fino in prossimità di case Bocci e quindi parallelamente al Fosso Savini 
fino ad incrociare il limite comunale di Caldarola con Belforte del Chienti, segue tale limite fino in 
prossimità di case Gratani da d ove segue la strada comunale in direzione nord -est (sottopasso della 
s.s. 77) e quindi fino al fiume Chienti, quindi prosegue risalendo il fiume Chienti fino a giungere 
sulla diga del lago di Caccamo; a questo punto la delimitazione segue la sponda sud del  lago di 
Caccamo e prosegue sullo spartiacque verso Pievefavera fino ad incontrare la strada comunale 
asfaltata nell'abitato di Pievefavera; la delimitazione segue detta strada in direzione sud/sud -est 
attraversando le frazioni di Croce e Vestignano quindi  prosegue fino all'abitato Valle di Montalto, 
frazione del comune di Cessapalombo; al primo incrocio il confine prosegue in direzione sud -ovest 
direzione Tribbio; nell'abitato del Tribbio il confine prosegue in direzione sud lungo la strada 
bianca (che delimita l'area a bosco) fino in prossimità del fosso Vallone che si segue parallelamente 
lungo la strada in direzione nord -est per circa 480 m fino ad incrociare la strada principale in 
direzione sud fino all'incrocio con la strada che conduce alla località Roccaccia, da qui si prosegue 
in direzione est (per circa 960 m) lungo il limite comunale tra Cessapalombo e San Ginesio quindi 
prima in direzione sud -est poi in direzione nord -est fino ad incontrare l'abitato di Morichella; da 
Morichella si prosegue in di rezione sud -est lungo la s.s. 502 percorre detta strada statale in 
direzione sud fino incontrare la s.s. 78 Picena quindi dall'incrocio della s.s. 502 con la s.s. Picena 78 
si segue la s.s. 78 in direzione nord -est fino all'incrocio con la strada comunale che conduce alla 
località Colle, la strada e' seguita fino a quota 470 m s.l.m. per poi proseguire in direzione est/sudest 
lungo il limite dell'area boschiva (posta ad ovest) fino alla località case Carotondo numero civico 47 
a quota 548.2 m s.l.m., qui pe rcorre per un breve tratto il confine comunale tra San Ginesio e 
Sarnano fino ad incontrare la strada asfaltata che collega Cerreto a Vecciola segue la strada fino ad 
imboccare la s.p. 119 in prossimità del numero civico 87, prosegue su detta provinciale i n direzione 
di Gualdo, in prossimità del km 6 la delimitazione lascia la provinciale e prosegue in direzione est 
seguendo l'area boschiva fino in prossimità dell'affluente in destra idrografica del fosso Bastano; si 
segue parallelamente il fosso Bastano e quindi da questo si risale il versante lungo lo spartiacque in 
direzione est verso case Orlandi quindi il confine prosegue in direzione nord parallelamente 
all'affluente in sinistra idrografica del torrente Tennacola quindi continua attraverso la macchia 
boschiva in direzione nord -ovest fino alla s.p. 54 da qui prosegue in direzione nord -est attraverso 
case Fabioli a quota 602.4 m s.l.m., da prosegue lungo il fosso Cornuto fino a casa Quarantini in 
prossimità di contrada Sant'Angelo qui il confine riprende la strada provinciale che collega Gualdo 
a Sant'Angelo in Pontano fino ad incrociare la s.p. 45 Faleriense e prosegue in direzione del centro 

=== PAGE 3 ===
3 
 
abitato di Sant'Angelo in Pontano, prosegue su detta strada fino all'incrocio posto in prossimità di 
quota 452.2 m  s.l.m. e svolta in direzione nord est verso case Rieti e quindi prosegue in direzione 
nord prima sul torrente Ete Morto poi sul limite comunale tra Sant'Angelo in Pontano e Falerone e 
quindi nuovamente lungo il torrente Ete Morto fino ad incrociare il «Fosso Bagnere» da qui si risale 
il versante sullo spartiacque fino alla strada comunale che conduce a Loro Piceno fino all'incrocio 
con la s.p. 44, a questo punto il confine risale il versante lungo lo spartiacque fino ad incrociare la 
s.p. 61 in prossimità del tornante collocato precisamente sulla curva di livello posta a quota 342.6 m 
s.l.m. prosegue su questa strada provinciale in direzione del centro abitato di Loro Piceno, 
oltrepassato il centro abitato il confine prosegue lungo la stessa strada fino all 'incrocio con la strada 
provinciale Picena 78 in località Passo Loro. 
 
Articolo 4 
Norme per la viticoltura 
 
Le condizioni ambientali e di coltura dei vigneti destinati alla produzione dei vini a denominazione 
di origine controllata «San Ginesio» devono essere quelle tradizionali della zona o comunque, atte a 
conferire alle uve ed ai vini derivati le specifiche caratteristiche. 
I sesti di impianto, le forme di allevamento ed i sistemi di potatura, devono essere quelli 
generalmente usati o comunque atti a non modificare le caratteristiche delle uve e del vino.  
È vietata la forma di allevamento a pergola detta «tendone». 
È vietata ogni pratica di forzatura. È consentita l'irrigazione di soccorso. 
I vigneti impiantati successivamente all'entrata in vigore del p resente disciplinare, dovranno avere 
una densità di almeno 2500 ceppi per ettaro. 
La produzione massima di uva a ettaro, per tutte le tipologie dei vini a denominazione di origine 
controllata «San Ginesio», di cui all'art. 1, e' di 11 t. 
Nelle annate favor evoli i quantitativi di uve ottenuti e da destinare alla produzione dei vini a 
denominazione di origine controllata «San Ginesio» devono essere riportati nei limiti di cui sopra, 
purché la produzione globale non superi del 20% i limiti medesimi, fermi rest ando i limiti resa uva-
vino per i quantitativi di cui trattasi. 
Le uve destinate alla vinificazione, devono assicurare ai vini a denominazione di origine controllata 
«San Ginesio» il seguente titolo alcolometrico volumico naturale minimo: 
 
             Vino % vol. 
«San Ginesio» Rosso 10,50 
«San Ginesio» Spumante 9,50 
 
La resa massima dell'uva in vino finito, per tutte le tipologie, non deve essere superiore al 70%. 
Qualora superi questo limite, ma non il 75%, l'eccedenza non ha diritto alla denominazione di  
origine controllata; oltre il 75% decade il diritto alla denominazione di origine controllata per tutto 
il prodotto. 
La Regione Marche, sentite le organizzazioni di categoria, con proprio provvedimento, di anno in 
anno, prima della vendemmia, tenuto conto  delle condizioni climatiche e per conseguire l'equilibrio 
di mercato, può stabilire un limite massimo di produzione per ettaro inferiore a quello fissato dal 
presente disciplinare, dandone immediata comunicazione al competente organismo di controllo.   
 
Articolo 5 
Norme per la vinificazione 
 
Le operazioni di vinificazione della tipologia San Ginesio r osso devono essere effettuate all'interno 
del territorio delimitato nel precedente art. 3. 
Le operazioni di vinificazione e di elaborazione  della tipologia “S an Ginesio” s pumante devono 

=== PAGE 4 ===
4 
 
essere effettuate all'interno della zona di produzione della uve, delimitata nel precedente art. 3 e 
nelle immediate vicinanze della stessa, ma non oltre un raggio di km 2,5 in linea d'aria dal confine 
della zona di produzione.  
Tuttavia, su richiesta delle ditte interessate, può essere concessa dal Ministero delle politiche 
agricole alimentari e forestali , specifica autorizzazione alla elaborazione della sola tipologia 
spumante (secco e dolce) nei propri stabilimenti ubicati ent ro un raggio di 35 km dalla 
delimitazione della zona di produzione di cui al precedente art. 3, purché le ditte medesime 
dimostrino di possedere stabilimenti nei quali hanno tradizionalmente effettuato tale operazione da 
almeno 10 anni antecedenti l’entrata in vigore del presente disciplinare. 
Nella vinificazione sono ammesse soltanto le pratiche enologiche leali e costanti, atte a conferire ai 
vini le loro peculiari caratteristiche. 
Per la tipologia San Ginesio r osso è autorizzata la pratica della dolcific azione ai sensi e nei limiti 
della legislazione vigente. 
 
Articolo 6 
Caratteristiche al consumo 
 
I vini a denominazione di origine controllata «San Ginesio», all'atto della immissione al consumo, 
devono rispondere alle seguenti caratteristiche: 
 
“San Ginesio” rosso 
colore: rosso rubino, più o meno intenso; 
odore: caratteristico, delicato; 
sapore : armonico; 
titolo alcolometrico volumico totale minimo: 11,50% vol; 
acidità totale minima: 4,5 g/l; 
estratto non riduttore minimo: 20,0 g/l; 
zuccheri riduttori: fino ad un massimo di 15,0 g/l. 
  
“San Ginesio” spumante secco: 
spuma: persistente a grana fine; 
colore: rosso rubino con riflessi da violacei a granati; 
odore: caratteristico, fruttato; 
sapore: caratteristico, con retrogusto gradevolmente amarognolo; 
titolo alcolometrico volumico totale minimo: 11,00% vol; 
acidità totale minima: 4,5 g/l; 
estratto non riduttore minimo: 20,0 g/l; 
zuccheri riduttori: da 17,0 g/l a 35,0 g/l. 
 
”San Ginesio” spumante dolce: 
spuma: persistente a grana fine; 
colore: rubino con riflessi da violacei a granati; 
odore: caratteristico, fruttato; 
sapore: caratteristico; 
titolo alcolometrico volumico totale minimo: 11,00% vol; 
acidità totale minima: 4,5 g/l; 
estratto non riduttore minimo: 20,0 g/l; 
zuccheri riduttori: minimo 50,0 gr/l. 
 
È facoltà del Ministero delle politiche agricole alimentari e forestali, modificare con proprio decreto 
i limiti dell' acidità totale e dell'estratto non riduttore minimo. 

=== PAGE 5 ===
5 
 
 
 
 
Articolo 7 
Designazione e presentazione 
 
Alla denominazione di origine controllata « San Ginesio» è vietata l'aggiunta delle seguenti 
qualificazioni: «superiore», «extra», «fine», «scelto», «selezionato» e similari. 
È tuttavia consentito l'uso delle indicazioni facoltative ammesse dalla normativa vigente. 
Sulle confezioni contenenti i vini  a denominazione di origine controllata «San Ginesio» rosso deve 
figurare l'annata di produzione delle uve. 
 
 
Articolo 8 
Confezionamento 
 
Per il confezionamento della denominazione di origine controllata “San Ginesio” sono ammessi 
tutti i contenitori consentiti dalle vigenti norme.  
Per la tipologia “San Ginesio” rosso p ossono essere usati anche contenitori alternativi al vetro 
costituiti da un otre in materiale plastico pluristrato di polietilene e poliestere racchiuso in un 
involucro di cartone o di altro materiale rigido non inferiore a due litri. 
Sono ammessi tutti i sistemi di chiusura vigenti. 
 
Articolo 9 
Legame con l’ambiente 
 
A) Informazioni sulla zona geografica. 
 
1. Fattori naturali rilevanti per il legame. 
La zona geografica di produzione dei vini a denominazione di origine controllata «San Ginesio», 
nelle due tipologie descritte all’articolo 6 del presente disciplinare, comprende il territorio dei 
comuni di San Ginesio, Caldarola, Camporotondo di Fiastrone, Cessapalombo, Ripe San Ginesio, 
Gualdo, Col murano, Sant'Angelo in Pontano, Loro Piceno, situati nella provincia di Macerata. Il 
Comune di San Ginesio rappresenta il fulcro della zona. 
Si tratta di un’area collinare non molto estesa, delimitata dalla riva destra del fiume Chienti, dalla 
catena dei Monti Sibillini e dal fiume Fiastra ed è posta ad una distanza dal mare compresa tra i 25 
e i 50 km. L’area si colloca nella fascia collinare sub -appenninica, ovvero nella terza fascia 
longitudinale delineata procedendo da ovest verso est nel territorio delle Marche. 
Il clima appartiene al piano fitoclimatico “Alto Collinare” ed è caratterizzato da precipitazioni 
annue mediamente superiori a 800 mm e da temperature medie annue di 12-15 °C.  
La temperatura media del mese più freddo è di 3 -5°C, mentre quella d el mese più caldo si colloca 
sui 21-23°C. L’area può essere classificata pertanto come zona a clima temperato caldo (Classe C di 
Koppen), con attenuata stagione secca ed estate calda.  
Il mesoclima di questa fascia collinare mostra marcati effetti topoclim atici dovuti alla giacitura, alle 
pendenze ed all’esposizione dei versanti. 
I suoli dell’area di produzione dei vini a denominazione di origine controllata «San Ginesio» sono il 
risultato dell’origine calcarea della roccia madre. La genesi dei depositi è O locenica e l’evoluzione 
dei suoli risente degli effetti delle attività antropiche più recenti che hanno portato a limitare la 
presenza del bosco a favore dell’attività agricola. I suoli, che presentano di norma un’alta 
percentuale di argilla e di carbonato  di calcio e una scarsa permeabilità, sono facilmente erodibili e 

=== PAGE 6 ===
6 
 
possono andare incontro a fenomeni di dissesto idrogeologico. Prevalgono le rocce calcarenitico -
pelitiche e quelle marnose, ma sono presenti anche substrati conglomeratici ed arenitici.  
L’altimetria dell’area è in massima parte compresa tra 300 e 700 m s.l.m. e le classi di pendenza 
media variano generalmente tra il 2% ed il 35%.  
L’esposizione è equamente distribuita verso le otto sezioni dei quattro punti cardinali ad eccezione 
di ovest, sud-ovest, alquanto ridotte. 
L’area di produzione dei vini a denominazione di origine controllata «San Ginesio» si presenta 
alquanto omogenea sotto il profilo pedo -climatico e con un paesaggio agrario contrassegnato dalla 
presenza di boschi, colture erbacee e vite, elementi tipici dell’agricoltura alto-collinare marchigiana. 
 
2. Fattori umani rilevanti per il legame. 
Dopo la caduta dell’Impero Romano, che aveva visto il diffondersi della coltivazione della vite, le 
invasioni barbariche e la presenza dei Long obardi spinsero la popolazione del territorio interessato 
alla produzione dell’attuale vino a denominazione d’origine “San Ginesio” a trasferirsi sulle alture 
destinate a divenire il fulcro di successivi insediamenti. Lo sviluppo dell’area ebbe slancio nel  
periodo medievale, come si può ben desumere dalle numerose testimonianze architettoniche tuttora 
presenti a Colmurano, Loro Piceno e San Ginesio, che iniziò ben presto a esercitare una forte 
influenza sugli insediamenti dei territori limitrofi. 
A partire dal 900, “l’incastellamento” dei luoghi collinari, più facilmente difendibili dagli attacchi 
esterni indusse una trasformazione delle vigne e le alberate, diffuse in epoca romana, vennero 
sostituite da piccoli appezzamenti protetti da recinti dove la vite veniva spesso consociata con gli 
alberi da frutto. 
Nell’età dei Comuni, le migliorate condizioni economiche portarono ad aumenti della popolazione e 
dei fabbisogni alimentari, contribuendo al recupero e al consolidamento del ruolo della viticoltura.  
Le pi ù antiche testimonianze della presenza della vite nel territorio interessato alla produzione 
dell’attuale vino a denominazione d’origine “San Ginesio” ci giungono grazie al lavoro degli storici 
ginesini Salvi e Severini che nel 1541, trascrivendo le cronac he dell’epoca, riferiscono di donazioni 
di fondi rustici coltivati a vigneto avvenute nel 1040. Del permanere dell’ampia diffusione della 
viticoltura nella zona, destinata alla produzione di vini bianchi e rossi, è fatta menzione nel testo 
storico “Caldarola e i suoi anni – Ritagli storici” di Giuseppe Caramelli (Camerino, 1881), in cui 
viene citato il riconoscimento ottenuto da un produttore locale nell’esposizione enologica 
camerinese svoltasi nei primi dell’800. Nei secoli successivi e fino alla metà del  1900, la viticoltura 
nell’area era caratterizzata dalla coltivazione della vite maritata all’acero campestre disposta in 
filari, come testimonia l’ampia documentazione storica, consistente in foto panoramiche del XIX 
secolo e prima metà del XX di viti nel le sistemazioni dei pendii collinari a rittochino e nel Catasto 
Gregoriano del Comune di San Ginesio. Nella seconda metà del XIX secolo i metodi di coltivazione 
della vite erano pertanto ancora molto simili a quelli impiegati in epoca romana, ma, dopo l’un ità 
d’Italia e in seguito all’epoca fillosserica, iniziò in tutto il territorio un’intensa attività di studio e 
valutazione delle migliori varietà di viti da impiegare nei nuovi impianti.  
Come si può desumere dall’analisi dei Bollettini ampelografici e da ll’ampelografia della provincia 
di Macerata del Santini (1875), risale a tale periodo lo studio del comportamento di Vernaccia nera 
e la valutazione dell’adattamento del Sangiovese e dei vitigni di importazione alle condizioni 
ambientali delle diverse aree del Maceratese. 
All’inizio del XX secolo ebbe inizio una fase intensa di ricostituzione viticola nelle Marche, che 
interessò anche l’alto maceratese e che vide il diffondersi di Sangiovese e di altre varietà a bacca 
nera, come Vernaccia. Occorre attendere  l’intervento pubblico, nazionale e comunitario degli anni 
60 e 70 affinché giunga a compimento il processo di rinnovamento della viticoltura della zona 
attraverso la ristrutturazione degli impianti e una precisa scelta varietale con impiego di vitigni a 
bacca nera di qualità. 
Tale rinnovamento e la conseguente specializzazione hanno dato origine ad un nuovo modello di 
vitivinicoltura e di organizzazione aziendale, non più basato sulla mezzadria e sul mercato locale, 

=== PAGE 7 ===
7 
 
ma incentrato su imprese di piccola e media dimensione che si avvalgono delle scoperte scientifiche 
e tecnologiche per migliorare la qualità dei loro prodotti e incidere su mercati più ampi. 
La nuova realtà imprenditoriale, sebbene fortemente legata alla sua storia e ai suoi valori, è in grado 
di proiettarsi su mercati nazionali ed internazionali per proporre i prodotti della tradizione. La 
vivace realtà agricola e la nuova consapevolezza hanno stimolato la valorizzazione delle produzioni 
locali attivando il processo che ha portato nel 2007 al ri conoscimento della DOC “San Ginesio” i 
cui vini sono espressione della storia e tradizione di un territorio modellato dall’agricoltura 
identificabile con lo specifico paesaggio agrario. 
 
B) Informazioni sulla qualità o sulle caratteristiche del prodotto es senzialmente o 
esclusivamente attribuibili all’ambiente geografico. 
 
La denominazione di origine «San Ginesio» è riferita a 2 tipologie di vino rosso (“base” e 
“Spumante”) che dal punto di vista analitico ed organolettico presentano caratteristiche molto 
evidenti e peculiari, descritte all’articolo 6 del presente disciplinare e che ne permettono una chiara 
individuazione e tipicizzazione legata all’ambiente geografico. 
Nello specifico le singole tipologie di vino si caratterizzano:  
- «San Ginesio» rosso: b uona struttura, colore rosso rubino più o meno intenso. Odore 
caratteristico, delicato, sapore armonico, gradevolmente asciutto. 
 
- «San Ginesio» spumante nelle tipologie secco e dolce: buona struttura, colore rosso rubino 
con riflessi da violacei a granat i, spuma persistente a grana fine. Odore caratteristico, fruttato; 
sapore caratteristico, da secco a dolce con fondo gradevolmente amarognolo nella tipologia secco. 
 
C) Descrizione dell'interazione causale fra gli elementi di cui alla lettera A) e quelli di cui 
alla lettera B). 
 
L’interazione esistente tra i fattori ambientali (naturali ed umani) e le peculiari caratteristiche 
qualitative dei vini DOC “San Ginesio” è attestata da numerosi documenti (richiamati alla lettera A) 
riferiti alla millenaria storia  vitivinicola del relativo territorio, che va dall’epoca romana, al 
medioevo, fino ai giorni nostri. 
In tali documenti è testimoniato come i saperi delle persone operanti in questo particolare territorio 
vitivinicolo, nel corso dei secoli, siano stati tram andati alle generazioni successive che li hanno 
elaborati e affinati: le tradizionali tecniche di coltivazione della vite e di vinificazione delle uve 
sono state oggetto di continuo miglioramento, attingendo anche alle nuove conoscenze derivanti dal 
progresso scientifico e tecnologico, fino ad ottenere i rinomati vini DOC “San Ginesio”, le cui 
peculiari caratteristiche sono descritte all’articolo 6 del presente disciplinare. 
L’orografia collinare dell’area di produzione della DOC “San Ginesio”, posta a rido sso dei monti e 
attraversata da molti piccoli torrenti e fiumi, il clima mite, la natura calcarea ed argillosa dei suoli, 
la struttura fondiaria hanno favorito l’attività agricola e la costante presenza della vite. 
L’appoderamento diffuso e la presenza di piccole estensioni vitate hanno segnato il paesaggio 
agrario ed hanno creato le basi delle prime forme di economia agricola aziendale. 
L’elevata capacità di ritenzione idrica dei suoli, i discreti livelli di piovosità e una quasi regolare 
distribuzione del le precipitazioni nell’arco dell’anno possono garantire un’adeguata disponibilità 
idrica del suolo per buona parte della stagione vegetativa e il verificarsi di brevi periodi di siccità 
estiva favorevoli alla maturazione delle uve. I regimi idrici dei suol i sono considerati xeratici o più 
raramente ustici. 
Il regime termico dell’area di San Ginesio, particolarmente adatto alla coltivazione di Vernaccia 
nera, ha permesso la diffusione e l’acclimatazione di Sangiovese e di vitigni di origine francese, 
inseriti nell’elenco delle varietà idonee alla coltivazione nella Regione Marche. In questa zona alto -

=== PAGE 8 ===
8 
 
collinare e pedemontana le uve maturano lentamente e mantengono un sostenuto livello di acidità 
fissa. 
La diffusione di Sangiovese nell’area di San Ginesio, avve nuta a partire dalla seconda metà del 
1800, è stata facilitata dalla buona capacità di questa cultivar di adattarsi a suoli di bassa fertilità 
producendo uve di elevata qualità, sebbene in quantità limitata. 
Le altre varietà ammesse dal disciplinare di pro duzione del vino “San Ginesio” rosso hanno avuto 
una buona diffusione poiché le condizioni climatiche permettevano il conseguimento di un grado di 
maturazione elevato tale da produrre un vino di qualità per struttura, per sapore e serbevolezza e 
idoneo al trasporto e alla commercializzazione non solo nei vicini territori. 
La Vernaccia nera, descritta per la prima volta nei Bollettini Ampelografici nella seconda metà del 
1800, è da sempre presente nel territorio ed è capace di adattarsi a climi temperati -caldi, con 
escursioni termiche anche elevate e ai terreni poco fertili. In queste condizioni le uve presentano 
elevati livelli di acidità fissa, tanto che in passato venivano utilizzate per il taglio di vini provenienti 
dalle regioni dell’Italia meridionale d estinati all’immissione nel sistema distributivo costituito dalla 
vendita diretta al dettaglio da parte delle cantine presenti nei vari comuni della zona. 
Occorre inoltre richiamare la tradizione vitivinicola che in quel territorio vede l’applicazione dell a 
tecnica della rifermentazione fatta in casa anche da non viticoltori. Questa tecnica consisteva 
nell’aggiungere al vino in bottiglia da poco fermentato una piccola quantità di zucchero e un seme 
di orzo al fine di riattivare la fermentazione, la formazio ne di biossido di carbonio e la conseguente 
spumantizzazione. 
Nel caso della Vernaccia spumante, la presenza di acidità fissa, la buona struttura, l’ottimale 
contenuto in zucchero, consentono di ottenere un prodotto adatto al consumo famigliare e alla 
commercializzazione a largo raggio. 
In sintesi, le complesse interazioni tra caratteristiche del terreno, elementi del clima, scelte di 
tecnica colturale e dei vitigni, unite a tecniche di vinificazione raffinate quali la spumantizzazione, 
portano all’ottenimento dei vini con caratteristiche chimico-fisiche adeguate alle differenti tipologie 
di vini di cui all’art. 6 del presente disciplinare. 
 
In particolare: 
 
 nel caso di “San Ginesio” rosso, il connubio tra il Sangiovese, i vitigni di origine francese 
Cabernet sauvignon, Cabernet franc e Merlot e il Ciliegiolo consentono di raggiungere 
adeguati livelli di acidità e gradevolezza; 
 nel caso del “San Ginesio” Spumante, ottenuto con almeno l’85% di Vernaccia nera è 
raccolta la grande tradizione spumantistica largamente diffusa nella zona di produzione. 
 
Nel 2007 viene riconosciuta la DOC “San Ginesio” ad attestare la qualità dei vini prodotti 
nell’area e la professionalità degli operatori che hanno tratto vantaggio dalla vocazionalità 
dell’ambiente e dalle peculiarità dei vitigni impiegati. 
 
Articolo 10 
Riferimenti alla struttura di controllo 
 
Nome e indirizzo: 
Valoritalia società per la certificazione delle qualità e delle produzioni vitivinicole italiane S.r.l. 
Via Piave, 24 – 00187 Roma 
 
La Società Valoritalia è l’Organismo di controllo autorizzato dal Ministero delle politiche agricole 
alimentari e forestali, ai sensi dell’articolo 13 del decreto legislativo n. 61/2010 (Allegato 1), che 
effettua la verifica annuale del rispetto delle disposizioni del presente disc iplinare, conformemente 

=== PAGE 9 ===
9 
 
all’articolo 25, par. 1, 1° capoverso, lettera a) e c), ed all’articolo 26 del Reg. CE n. 607/2009,  per 
i prodotti beneficianti della DOP, mediante una metodologia dei controlli combinata (sistematica  
ed a campione) nell’arco dell’intera filiera produttiva (viticoltura, elaborazione, confezionamento), 
conformemente al citato articolo 25, par. 1, 2° capoverso.  
In particolare, tale verifica è espletata nel rispetto di un predeterminato piano dei controlli, 
approvato dal Ministero, conforme al modello approvato con il DM 14 giugno 2012, pubblicato in 
G.U. n. 150 del 29.06.2012 (Allegato 2). 
 
 