=== PAGE 1 ===
 
 
1 
 
DISCIPLINARE DI PRODUZIONE DELLA DENOMINAZIONE DI ORIGINE 
CONTROLLATA E GARANTITA DEI VINI   
"CHIANTI CLASSICO" 
 
Approvato come DOC   DPR 09.08.1967 G.U. 217 - 30.0 8.1967 
Approvato come DOCG DPR 02.07.1984 G.U. 290 - 20.10 .1984 
Modificato con  DM 08.01.1996 G.U. 25 - 31.01.1996 
Modificato con  DM 05.08.1996 G.U. 219 - 18.09.1996  
Modificato con  DM 15.03.1999 GU 65 - 19.03.1999 
Modificato con  DM 08.08.2001 GU 205 - 04.09.2001 
Modificato con  DM 20.09.2001 GU 229 - 02.10.2001 
Modificato con   DM 16.05.2002 GU 127 - 01.06.2002 
Modificato con  DM 15.09.2005 GU 227 - 21.09.2005 
Modificato con  DM 25.01.2007 GU 30 - 06.02.2007 
Modificato con  DM 10.12.2007 GU 290 - 14.12.2007 
Modificato con  DM 10.06.2010 GU 150 - 30.06.2010 
Modificato con  DM 30.11.2011 G.U. 295 – 20.12.2011  
Modificato con  DM 07.03.2014 Pubblicato sul sito u fficiale del Mipaaf 
Sezione Qualità e Sicurezza Vini DOP 
e IGP 
 
Articolo 1 
(Denominazione e vini) 
 
1.1 La denominazione di origine controllata e garantita "Chianti Classico"  è riservata al vino rosso 
che risponde alle condizioni e ai requisiti stabiliti nel presente disciplinare 
 
Articolo 2 
(Base ampelografica) 
 
2.1 Il vino "Chianti Classico" deve essere ottenuto  da uve prodotte nella zona di produzione 
delimitata dal successivo art. 3 e provenienti da v igneti aventi, nell'ambito aziendale, la seguente 
composizione ampelografica: 
• Sangiovese dall’80% fino al 100%. 
Possono inoltre concorrere alla produzione le uve a  bacca rossa provenienti da vitigni idonei alla 
coltivazione nella Regione Toscana  nella misura massima del 20%  della superficie iscr itta allo 
schedario viticolo. Tali vitigni, iscritti nel Regi stro Nazionale delle varietà di vite per uve da vin o, 
 approvato con D.M. 7 maggio 2004  e successivi  ag giornamenti, sono riportati nell’allegato 1 del 
presente disciplinare.  
 
Articolo 3 
(Zona di produzione delle uve) 
 
3.1 La zona di produzione del vino a denominazione di origine controllata e garantita "Chianti 
Classico" è la zona delimitata con decreto interministeriale 31luglio 1932, confermata con l'art.5 del 
DPR 930 del 12.7.1963, dall'art.3 del DPR 9 agosto 1967, dall'art.3 del DPR 2 luglio 1984 e 
dall'art.5 della Legge 164 del 10.2.1992, dall’arti colo 6 del Decreto legislativo 8 aprile 2010, n. 61 , 
pubblicato nella Gazzetta Ufficiale n. 96 del 26.04 .2010, e dall’articolo 3 del disciplinare di 

=== PAGE 2 ===
 
 
2 
 
produzione annesso al Decreto ministeriale 5 agosto  1996, regolata autonomamente ai sensi del 
menzionato art. 5 della legge 10 febbraio 1992 n. 1 64 e articolo 6 del Decreto legislativo 8 aprile 
2010, n. 61.  
3.2 Tale zona è così delimitata :  
Incominciando dalla descrizione del confine della p arte di questa zona che appartiene alla provincia 
di Siena, si prende come punto di partenza quello i n cui il confine fra le due provincie di Siena ed 
Arezzo viene incrociato dal Borro Ambrella della Ve na presso Pancole in comune di Castelnuovo 
Berardenga. 
Da questo punto il confine segue il torrente Ambra e un suo affluente non nominato fino al podere 
Ciarpella, poi la mulattiera che porta al podere Ca sa al Frate. Da qui segue una linea virtuale fino 
all'Ombrone (quota 298). 
Di qui seguendo una mulattiera, raggiunge quota 257 , dove incontra una carrareccia, che sbocca 
sulla strada per Castelnuovo Berardenga. Risale det ta strada fino a quota 354. Da qui segue il fosso 
Malena Morta fino alla sua confluenza col Borro Spu gnaccio; poi ancora lungo detto fosso della 
Malena Morta fino a Pialli (quota 227). Segue poi p er breve tratto il fosso Malena Viva, per poi 
volgere per una linea virtuale passante per S.Lucia  (quota 252 e 265) verso l'Arbia. Raggiunto 
questo torrente, lo risale lungo il confine amminis trativo fra i comuni di Siena e Castelnuovo 
Berardenga. 
Di qui il confine della zona continua a coincidere con quelli amministrativi di Siena, Castelnuovo 
Berardenga, Castellina, Monteriggioni e Poggibonsi,  fino a incontrare, in corrispondenza del Borro 
di Granaio, il confine della provincia di Firenze, che segue fino presso il podere Le Valli. Indi segue 
la strada comunale toccando S.Giorgio e le sorgenti  di Cinciano, e proseguendo fino a incontrare 
nuovamente il confine provinciale, che è pure quell o tra i comuni di Poggibonsi e Barberino, poi il 
torrente Drove, entrando in provincia di Firenze. A  questo punto si inizia la descrizione del confine 
della parte di questa zona che appartiene alla prov incia di Firenze. Il detto confine per un primo 
tratto segue il torrente Drove fino al Mulino della  Chiara, dove incontra il confine amministrativo 
fra i comuni di Tavarnelle e Barberino, che segue p er breve tratto, per poi piegare un po' a oriente 
lungo altro torrentello, passando per cà Biricucci e Belvedere fino a incontrare subito dopo la strada  
S.Donato-Tavernelle che segue fino a Morocco; e poi , con una linea virtuale che passa per 
Figlinella, giunge a Sambuca, dove incontra il torr ente Pesa. Seguendo sempre il corso del torrente, 
coincide per un primo tratto col confine amministra tivo fra i comuni di S.Casciano Val di Pesa e 
Tavarnelle, poi ritrova il torrente dopo Ponte Rott o. Da questo punto il confine della zona coincide 
con i confini amministrativi dei comuni di San Casciano e Greve. 
Qui si rientra nella provincia di Siena ed il confi ne della zona del Chianti Classico coincide con 
quello amministrativo dei comuni di Radda in Chiant i e Gaiole, e per breve tratto di Castelnuovo 
Berardenga, fino a trovare il punto di partenza della descrizione di questa zona. 
 
Articolo 4 
(Norme per la viticoltura) 
 
4.1 Le condizioni ambientali e di coltura dei vigne ti destinati alla produzione del vino "Chianti 
Classico" devono essere quelle tradizionali della z ona e comunque unicamente quelle atte a 
conferire all'uva, al mosto e al vino derivato le specifiche caratteristiche di qualità. 
4.2 I sesti di impianto, le forme di allevamento ed  i sistemi di potatura debbono essere tali da non 
modificare le caratteristiche peculiari dell'uva e del vino. In particolare è vietata ogni forma di 
allevamento su tetto orizzontale, tipo tendone. E' vietata qualsiasi pratica di forzatura. E’ tuttavia  
consentita la pratica dell’irrigazione di soccorso.  

=== PAGE 3 ===
 
 
3 
 
4.3 Sono pertanto da considerarsi idonei - ai fini dell'iscrizione allo schedario viticolo - unicament e 
i vigneti di giacitura collinare ed orientamento ad atti, i cui terreni - situati ad un'altitudine non 
superiore a 700 metri s.l.m., sono costituiti in pr evalenza da substrati arenacei, calcareo marnosi, da 
scisti argillosi, da sabbie e ciottolami. 
Sono da considerarsi inadatti i vigneti situati in terreni umidi, su fondi valle e infine i terreni a 
predominanza di argilla pliocenica e comunque forte mente argillosi, anche se ricadenti nell'interno 
della zona delimitata. 
4.4 Nella zona di produzione di cui all’art. 3 non si potranno impiantare e iscrivere vigneti allo 
schedario viticolo Chianti DOCG né produrre vini “Chianti” DOCG e “Chianti” Superiore DOCG. 
4.5 Al momento dell’impianto la densità minima dei ceppi ad ettaro, dovrà essere di 4400 ceppi. 
4.6 La produzione massima di uva consentita ad ettaro è di T. 7,5 e la resa media per ceppo non può 
essere superiore a Kg. 2.  
In deroga a quanto sopra stabilito, per gli impiant i realizzati prima dell’entrata in vigore del 
presente disciplinare si applica la normativa previgente. 
4.7 Nelle annate favorevoli i quantitativi di uve o ttenuti e da destinare alla produzione dei vini a 
denominazione di origine controllata e garantita “Chianti Classico” devono essere riportati nei limiti 
di cui sopra purché la produzione globale non super i del 20% i limiti medesimi, fermi restando i 
limiti resa uva/vino per i quantitativi di cui trattasi. 
4.8 La resa massima dell'uva in vino finito non dev e essere superiore al 70%. Qualora tale resa 
superi la percentuale sopra indicata, ma non oltre il 75%, l'eccedenza non avrà diritto alla 
denominazione di origine controllata e garantita; o ltre detto limite percentuale decade il diritto all a 
denominazione di origine controllata e garantita per tutto il prodotto. 
4.9 Le uve destinate alla vinificazione devono esse re sottoposte a preventiva cernita, se necessario, 
in modo da assicurare al vino  atto a divenire “Chianti Classico” un titolo alcolo metrico volumico 
naturale minimo di 11,50 % vol. 
4.10 La trasformazione delle uve in mosto delle eventuali varietà complementari di cui all’art. 2 e la 
successiva elaborazione in vino possono avvenire, i n tutto o in parte, in maniera separata, purché 
l’assemblaggio dei vini cosi ottenuti con il vino d erivante dalle uve della varietà Sangiovese sia 
effettuato prima della richiesta della certificazio ne della relativa partita prevista dalla normativa 
vigente e/o prima della eventuale commercializzazione di cui al punto successivo. 
4.11 Il soggetto che intende commercializzare in zo na di produzione una partita di vino sfuso 
destinato alla DOCG Chianti Classico, deve darne co municazione all’Organismo di controllo 
incaricato, almeno 2 giorni lavorativi prima del tr asferimento stesso. Tale partita di vino destinato 
alla DOCG Chianti Classico, oggetto di commercializ zazione, deve rispondere alle caratteristiche 
chimico-fisiche previste al successivo art. 6 e, ne l caso, essere stata assemblata secondo quanto 
disposto al punto precedente. 
4.12 I vigneti potranno essere adibiti alla produzi one di vino "Chianti Classico" solo a partire dal 
terzo anno dall'impianto. 
 Tuttavia, in tale 3° anno la produzione massima con sentita di uva è ridotta 
al 40% e quindi da 7,5 a 3 T./ha. 
 
 
 
 
 
 
 
 

=== PAGE 4 ===
 
 
4 
 
Articolo 5 
(Norme per la vinificazione) 
 
5.1 Le operazioni di vinificazione, conservazione, invecchiamento devono essere effettuate 
all'interno della zona di produzione delimitata nel precedente art. 3. 
5.2 Tuttavia sono consentite su autorizzazione del Ministero delle politiche agricole, alimentari e 
Forestali, previa istruttoria della Regione  Toscana e parere favorevole del Consorzio Vino Chia nti 
Classico, in cantine situate al di fuori del territ orio suddetto, ma non oltre dieci chilometri in lin ea 
d'area dal confine, sempre che tali cantine risulti no preesistenti alla data del 1 gennaio 2008 che 
siano di pertinenza di aziende che in esse vinifich ino, singolarmente o collettivamente, uve idonee 
alla produzione di "Chianti Classico" ottenute da vigneti propri o in conduzione.  
Restano valide le autorizzazioni fino ad oggi rilasciate.  
5.3 Le operazioni di imbottigliamento e di affiname nto in bottiglia devono essere effettuate 
all'interno della zona di produzione delimitata nel precedente articolo 3. 
Conformemente all’art. 8 del Reg. 607/2009, l’imbot tigliamento o il condizionamento deve aver 
luogo nella predetta zona geografica delimitata per  salvaguardare la qualità, la reputazione del vino 
Chianti Classico DOCG, garantirne l’origine e assicurare l’efficacia dei relativi controlli. 
5.4 Tuttavia, le cantine,  in possesso di autorizzazione a vinificare fuori zona ai sensi del precedente 
comma 2 del presente articolo possono effettuare, n el medesimo centro aziendale, anche le 
operazioni di imbottigliamento e/o di affinamento i n bottiglia di vino proveniente da vinificazione 
di uve atte a divenire “Chianti Classico” ottenute da vigneti propri o in conduzione singolarmente o 
collettivamente.   
Restano valide tutte le autorizzazioni all’imbottigliamento fino ad oggi rilasciate. 
Inoltre, in presenza di particolari situazioni cont ingenti ed in ogni caso per un periodo transitorio 
non superiore a tre anni, le operazioni di imbottig liamento e/o di affinamento in bottiglia possono 
essere consentite, previo parere favorevole del Con sorzio Vino Chianti Classico, su autorizzazione 
del Ministero delle politiche agricole, alimentari e forestali a cantine che siano situate nelle 
province di Firenze e Siena e limitrofe alle provin ce suddette nell'ambito della Regione Toscana, 
alle seguenti condizioni: 
- le cantine siano di pertinenza di aziende che già i mbottigliano vino “Chianti Classico” in 
zona di produzione da almeno 10 anni. 
- tali operazioni riguardino vino che è stato trasfer ito già certificato Chianti Classico DOCG e 
vengono eseguite entro il termine di validità della certificazione stessa. 
5.6 Nella vinificazione sono ammesse soltanto le pr atiche locali, leali e costanti consentite dalla 
normativa vigente. 
5.7 E' consentito l'arricchimento alle condizioni stabilite dalle norme comunitarie e nazionali, ferma 
restando la produzione massima di vino per ettaro e d il rispetto del titolo alcolometrico minimo 
naturale delle uve di cui all'art.4. 
L'eventuale arricchimento dovrà essere effettuato o  con mosto concentrato prodotto con uve 
originarie della zona di produzione del vino "Chian ti Classico", oppure con mosto concentrato 
rettificato o zucchero d'uva. 
5.8 Il vino  "Chianti Classico" può essere immesso al consumo so ltanto  a partire dal 1 ottobre 
dell'anno successivo alla vendemmia. 
Il vino  "Chianti Classico" destinato a "Riserva" può essere  immesso al consumo solo dopo essere 
stato sottoposto ad almeno 24 mesi di invecchiament o di cui affinamento in bottiglia per almeno 3 
mesi. La pratica dell’affinamento del vino "Chianti  Classico" destinato a "Riserva" potrà essere 
svolta anche fuori dalla zona di vinificazione, pur ché sulle bottiglie risultino già applicate etichet ta 
e fascetta sostitutiva del Contrassegno di Stato..
 

=== PAGE 5 ===
 
 
5 
 
Il periodo di invecchiamento viene calcolato a deco rrere dal 1 gennaio dell'anno successivo alla 
vendemmia. 
Articolo 6 
(Caratteristiche al consumo) 
 
6.1 Il vino a denominazione di origine controllata e garantita "Chianti Classico" , all'atto 
dell'immissione al consumo, deve rispondere alle seguenti caratteristiche: 
• limpidezza : limpido; 
• colore: rubino che può divenire talvolta secondo l’origine intenso e profondo; 
• odore:  note floreali di mammole e giaggiolo unite ad un t ipico carattere di frutti rossi. Fini 
note speziate e balsamiche in alcune riserve e selezioni; 
• sapore : armonico, asciutto (con un massimo di 4 gr./l di zuccheri riduttori), sapido, buona 
tannicità che si affina col tempo al morbido vellutato; 
• titolo alcolometrico volumico complessivo minimo :  12,00%;  vol, per la "Riserva" 
12,50% vol; 
• acidità totale minima : 4,5 g/l; 
• estratto  non riduttore :  23,0 g/l. 
 
Articolo 7 
(Etichettatura, designazione e presentazione) 
 
7.1 La denominazione di origine controllata e garan tita “Chianti Classico” è contraddistinta in via 
esclusiva ed obbligatoria dal marchio "Gallo Nero" nella forma grafica e letterale allegata al 
presente disciplinare  (Allegato n. 2) in abbinamen to inscindibile con la denominazione Chianti 
Classico. 
Tale marchio è sempre inserito nella fascetta sosti tutiva del contrassegno di Stato prevista dalla 
normativa vigente.  
I confezionatori hanno inoltre facoltà di apporre s eparatamente il marchio “Gallo Nero” stampato e 
distribuito esclusivamente dal Consorzio di tutela vino Chianti Classico, sul collo della bottiglia.  
L’utilizzo del marchio “Gallo Nero” è curato dirett amente dal Consorzio di tutela vino Chianti 
Classico che deve distribuirlo anche ai non associa ti alle medesime condizione economiche e di 
utilizzo riservate ai propri associati.  
7.2 Nella designazione del vino Chianti Classico pu ò essere utilizzata la menzione "vigna" a 
condizione che sia seguita dal relativo toponimo o nome tradizionale, che la vinificazione e la 
conservazione del vino avvengano in recipienti sepa rati e che tale menzione, seguita dal relativo 
toponimo o nome tradizionale, venga riportata sia n ella denuncia delle uve, sia nei registri e nei 
documenti di accompagnamento e che figuri nell’appo sito elenco regionale ai sensi dell’art. 6 
comma 8, del decreto legislativo n. 61/2010.  
7.3 E' consentito l'uso di menzioni che facciano ri ferimento a nomi o ragioni sociali o a marchi  
individuali o collettivi che non abbiano significat o laudativo o non siano tali da poter trarre in 
inganno l'acquirente circa l'origine e la natura de l prodotto, nel rispetto delle specifiche norme 
vigenti in materia. 
7.4 E' consentito inoltre l'uso di menzioni riferit e ad aree dalle quali provengono effettivamente le 
uve da cui il vino è stato ottenuto, a condizione c he tali menzioni, diverse dai toponomi delle vigne, 
siano state riconosciute secondo la procedura prevista dalla normativa vigente in materia. 
7.5 Sulle bottiglie o altri recipienti contenenti i l vino "Chianti Classico" per l'immissione al 
consumo deve sempre figurare l'annata di produzione delle uve. 

=== PAGE 6 ===
 
 
6 
 
7.6 Nell'etichettatura è vietata l'aggiunta di qual siasi qualificazione diversa da quelle previste nel  
presente disciplinare, ivi compresi gli aggettivi " extra", "fine", "scelto", "selezionato", "superiore ", 
"vecchio" e similari. 
7.7 Il termine "Classico" nell'etichettatura dei vi ni rispondenti ai requisiti stabiliti dal presente 
disciplinare deve sempre seguire la parola Chianti ed essere riportato in caratteri tipografici uguali a 
quelli utilizzati per questa. 
 
 
Articolo 8 
(Confezionamento) 
 
8.1 Per il vino a denominazione di origine controll ata e garantita "Chianti Classico" è consentita 
l'immissione al consumo soltanto in recipienti di v etro del tipo bottiglia bordolese in tutti i format i 
ammessi e fiasco toscano come definito nelle sue ca ratteristiche dall’art. 1 comma 2 lett. c) della 
legge 82 del 20 febbraio 2006 . 
8.2 E' inoltre  vietato l'uso dei fiaschi usati. 
8.3 Le bottiglie o i fiaschi, contenenti il vino "C hianti Classico", destinato alla vendita, devono 
essere, anche per quanto riguarda la forma e l'abbi gliamento, adeguati ai tradizionali caratteri di un  
vino di pregio.  
8.4 Per il confezionamento del vino "Chianti Classi co" deve essere usato esclusivamente il tappo a 
sughero raso bocca. Fanno eccezione i recipienti co n tappi a corona o capsule a strappo per le 
capacità fino a litri 0,250. 
 
Articolo 9 
(Legame con l’ambiente geografico) 
 
A)  Informazioni sulla zona geografica 
 
A1) Descrizione dei fattori naturali rilevanti per il legame 
La zona di produzione della denominazione di origin e controllata e garantita ”Chianti Classico”si 
estende per 71.800 ettari, è situata al centro dell a Regione Toscana e comprende parte del territorio 
delle province di Firenze (30.400 ettari) e Siena ( 41.400). In particolare fanno interamente parte 
della zona i Comuni di Greve in Chianti, Castellina  in Chianti, Radda in Chianti, Gaiole in Chianti. 
Vi rientrano invece parzialmente i Comuni di  San Casciano Val di Pesa e  Tavarnelle  
Il territorio può essere assimilato ad una placca d i forma rettangolare, incernierata dai Monti del 
Chianti che ne costituiscono il confine orientale; a Nord i confini seguono il corso del fiume Greve, 
ad ovest il fiume Pesa e Elsa, a Sud le sorgenti dei fiume Ombrone e Arbia.  
Morfologicamente l’ambiente può essere definito un altipiano, trattandosi di un complesso collinare 
con quota base intorno ai 200 metri s.l.m. ed una e levazione media non superiore, in generale, ai 
600, scavato con pendenze non prolungate ma talvolt a ripide. Geologicamente, il corpo della 
regione, articolato sui Monti del Chianti, è uno sc udo di scisti argillosi (galestri) con inserimenti di 
argille scagliose alternate ad alberese ed arenarie calcaree fini.  
Il suolo è in genere poco profondo, recente, bruno,  con struttura che va dall’argilloso-sabbioso, al 
ciottoloso con medie percentuali di argilla; chimic amente è caratterizzato da modesta quantità di 
sostanza organica, ridotta presenza in fosforo assimilabile, ben dotato di cationi scambiabili. 

=== PAGE 7 ===
 
 
7 
 
L’orografia collinare determina una notevole comple ssità della idrografia di superficie, con corsi 
d’acqua a regime torrentizio e un notevole difficol tà nel controllo delle acque anche in relazione a 
specifici andamenti pluviometrici. 
Il clima  è di tipo continentale, con temperature anche molto  basse in inverno – al di sotto dei 4-5 
gradi, - ed estati siccitose e roventi, durante le quando non di rado si superano i 35 gradi. Discrete  
sono le escursioni termiche nell’arco della giornat a, anche a causa di un’altitudine piuttosto 
accentuata. Le precipitazioni annue si attestano at torno al 800/900 millimetri di pioggia, con una 
certa prevalenza nel tardo autunno e in primavera. 
La vite ha da sempre, qui, rappresentato la princip ale coltura per l’eccellente qualità della sua 
produzione.  
A2) Descrizione dei fattori umani rilevanti per il legame 
Il territorio sopra descritto è una terra di antich e tradizioni vinicole di cui esistono testimonianze  
etrusche e romane proprie legale al mondo del vino.  In epoca medievale il Chianti fu terra di 
continue battaglie fra le città di Firenze e Siena e in quel periodo, nacquero villaggi e badie, caste lli 
e roccaforti, trasformati poi in parte in ville e r esidenze.  Fu quindi alla fine del Medioevo che 
grandi spazi furono dedicati alla coltivazione dell a vite che acquistò progressivamente importanza 
economica e fama internazionale.  
Del vino che nasce in questa terra se ne fa menzion e a partire dal 1200 su manoscritti, cronache, 
documenti storici. Al 1398 
 risale il primo documento notarile in cui il nome Chianti appare riferito 
al vino prodotto in questa zona. Già nel ‘600 le es portazioni in Inghilterra non erano più 
occasionali.  
La zona di produzione del Chianti Classico è la pri ma zona di produzione vinicola al mondo ad 
essere stata definita per legge, con un bando del 1 716 
del granduca di Toscana Cosimo III. Detto 
bando specificava i confini delle zone entro i qual i potevano essere prodotti i vini Chianti (“ per il 
Chianti è restato determinato e sia. Dallo Spedaluz zo fino a Greve; di lì a Panzano, con tutta la 
Podesteria di Radda, che contiene tre terzi, cioè R adda, Gajole e Castellina, arrivando fino al 
confine dello Stato di Siena”) ed istituiva una congregazione di vigilanza sulla p roduzione la 
spedizione, il controllo contro le frodi ed il comm ercio dei vini (una sorta di progenitore dei 
Consorzi).  
Fino a tutto il 1700 il vino della zona del Chianti  veniva prodotto utilizzando solo le uve del vitigno 
sangiovese; dai primi anni del 1800 si iniziò ad ap plicare la pratica di mescolare varietà diverse di 
uve per migliorare la qualità del vino prodotto. 
In quel periodo vennero sperimentate varie miscele, ma fu il Barone Bettino Ricasoli,  tra il 1834 ed 
il 1837 a divulgare la composizione da lui ritenuta  più idonea per ottenere un vino rosso piacevole, 
frizzante e di pronta beva  e che sarebbe poi diventata la base della composiz ione ufficiale del vino 
Chianti: 70% di Sangioveto (denominazione locale pe r il Sangiovese), 15% di Canaiolo, 15% di 
Malvasia; e l'applicazione della pratica del governo all'uso Toscano. 
Non essendo la produzione del territorio, a quel te mpo, in grado di far fronte alla crescente 
domanda, si cominciò a produrre vino, con i sistemi  e gli uvaggi utilizzati nel Chianti, anche nei 
territori limitrofi, ottenendo prodotti che, in un primo tempo,venivano chiamati all’ “uso Chianti”, e 
che in seguito, vennero addirittura venduti come Chianti tout court .  
Il famoso vino prodotto nella zona geografica del Chianti veniva quindi “imitato” in altre parti della 
Toscana rendendo necessaria la creazione di un orga nismo che lo tutelasse dai plagi. A tale scopo il 
14 maggio 1924 
un gruppo di 33 produttori dà vita al Consorzio per  la difesa del vino Chianti e 
della sua marca di origine. Nel 1932 un decreto int erministeriale riconobbe al vino della zona di 
origine più antica Chianti il diritto di avvalersi della specificazione “Classico” in quanto prodotto 

=== PAGE 8 ===
 
 
8 
 
nella zona storica. Fu quindi in questa occasione c he per la prima volta venne definitiva la 
denominazione Chianti Classico. 
A conclusione di un iter durato 70 anni con il decr eto 5 agosto 1996 al vino Chianti Classico viene 
riconosciuta la propria autonomia dal Chianti generico con un disciplinare specifico. 
I produttori di questa denominazione hanno sempre p rivilegiato l’utilizzo del vitigno autoctono 
Sangiovese, tanto che il vino Chianti Classico può essere prodotto anche con il 100% di questo 
vitigno perpetuando il mantenimento di tecniche col turali che non modificano le caratteristiche 
peculiari dell’uva. A questo proposito nel 1987 ha avuto inizio un importantissimo Progetto di 
ricerca denominato “Chianti Classico 2000” che ha s elezionato ed omologato nuovi cloni di 
Sangiovese e Colorino.  
Le forme di allevamento tradizionali sono rappresen tate dal guyot e da una sua derivazione 
denominata “archetto toscano” e dal cordone sperona to. Sono inoltre stabilite le rese di uva e vino 
ad ettaro (75 q.li uva pari a 52,50 ettolitri di vi no) che risultano essere le più basse d’Italia. Il vino 
d’annata può essere immesso al consumo non prima de l 1° ottobre successivo alla vendemmia 
mentre per la Riserva si devono attendere 24 mesi di cui almeno 3 con affinamento in bottiglia. 
La gestione della denominazione è assegnata ed assi curata dal Consorzio Vino Chianti Classico 
fondato nel 1924, il primo in Italia, organismo che  racchiude tutte le categorie produttive 
(viticoltori, vinificatori, imbottigliatori) e è rappresentativo del 90% della produzione medesima.  
 
B) Informazioni sulla qualità e caratteristiche del  prodotto essenzialmente o esclusivamente 
attribuibili all’ambiente geografico. 
L’insieme dei fattori naturali ed umani sopra anali zzati rende il  vino Chianti Classico profumato , 
fruttato, rotondo di color rosso intenso di sapore asciutto, sapido, con buona struttura, gradazione 
alcolica non inferiore 12% e con discreta acidità. 
 
C) Descrizione dell’interazioni causale tra gli ele menti di cui alla lettera A) e gli elementi di 
cui alla lettera B)  
Il Sangiovese che compone prevalentemente il vino C hianti Classico, è un’uva molto sensibile ai 
fattori esterni ed ha la peculiarità di interpretar e perfettamente le caratteristiche di un suolo e 
modificare i propri profumi a secondo del terreno i n cui nasce. Non a caso è solo in poche zone 
della Toscana che il Sangiovese riesce ad avere le sue migliori performance. Il Chianti Classico ha 
quindi il bouquet floreale di giaggiolo e mammola p ropri del terreno arenario di questa zona che 
costituisce l’elemento organolettico caratterizzant e, con aroma di frutti di bosco che gli derivano 
dalla componente calcarea.  
Il clima, l’orografia collinare, la morfologia dei terreni sopra descritti determinano un ambiente 
luminoso particolarmente adatto alla corretta matur azione delle uve. Le temperature estive elevate 
soprattutto nei mesi di luglio ed agosto, l’ottima insolazione che permane nei mesi di settembre ed 
anche ottobre, le escursioni termiche tra notte e g iorno piuttosto elevate, consentono infatti alle uv e 
di maturare lentamente e completamente determinando  le caratteristiche organolettiche e chimiche 
tipiche del Chianti Classico, in particolare il colore, il bouquet, la gradazione alcolica.  
La resa di uva ad ettaro che l’esperienza dei vitic oltori ha ricondotto a livelli bassi, agiscono 
sull’uva determinando un livello di zuccheri compat ibile con gradazioni alcoliche che generalmente 
non scendono al di sotto dei 12°.  
Le tecniche di vinificazione possono essere diverse  per i diversi vitigni che generalmente vengono 
raccolti e vinificati inizialmente in maniera separ ata per consentire la massima espressione delle 
loro specifiche proprietà organolettiche. 

=== PAGE 9 ===
 
 
9 
 
La professionalità dei viticoltori chiantigiani com provati dalla storia di questo territorio rende 
possibile il perdurare della notorietà del vino Chianti Classico e della sua storia.  
 
 
 
Articolo 10 
(Riferimenti alla struttura di controllo) 
 
10.1 Nome e indirizzo dell’organismo di controllo: 
Valoritalia s.r.l. - società per la certificazione delle qualità e delle produzioni vitivinicole italiane  
Via Piave, 24  
00187 - Roma 
Tel.: +39 06 45437975 
Fax: +39 06 45438908 
e-Mail: info@valoritalia.it 
10.2 La Società  Valoritalia s.r.l - società per la  certificazione delle qualità e delle produzioni 
vitivinicole italiane - è  l’organismo di controllo  autorizzato dal Ministero delle politiche agricole  
alimentari e forestali, ai sensi dell’articolo 13 d el decreto legislativo n. 61/2010, che effettua la 
verifica annuale del rispetto delle disposizioni de l presente disciplinare, conformemente 
all’articolo 25, par. 1, 1° capoverso, lettera a) e  c), ed all’articolo 26 del Reg. CE n. 607/2009,  p er 
i prodotti beneficianti della DOP, mediante una met odologia dei controlli combinata (sistematica 
ed a campione) nell’arco dell’intera filiera produt tiva (viticoltura, elaborazione, confezionamento), 
conformemente al citato articolo 25, par. 1, 2° capoverso.  
10.3 In particolare, tale verifica è espletata nel rispetto di un predeterminato piano dei controlli, 
approvato dal Ministero, conforme al modello approv ato con il DM 14 giugno 2012, pubblicato in 
G.U. n. 150 del 29.06.2012. 
 
Allegato 1   
Vitigni complementari idonei alla produzione del vino a DOCG CHIANTI CLASSICO 
 
1.  Abrusco N. 
2.  Aleatico N. 
3.  Alicante Bouschet N. 
4.  Alicante N. 
5.  Ancellotta N. 
6.  Barbera N.  
7.  Barsaglina N. 
8.  Bonamico N. 
9.  Bracciola Nera N. 
10.  Cabernet Franc N. 
11.  Cabernet Sauvignon N. 
12.  Calabrese N. 
13.  Caloria  N. 
14.  Canaiolo Nero N. 
15.  Canina Nera N. 
16.  Carignano N. 
17.  Carmenere N. 
18.  Cesanese D’Affile N. 
19.  Ciliegiolo N. 

=== PAGE 10 ===
 
 
10 
 
20.  Colombana Nera 
21.  Colorino N. 
22.  Foglia Tonda N. 
23.  Gamay N. 
24.  Groppello di Santo Stefano N. 
25.  Groppello Gentile N. 
26.  Lambrusco Maestri N. 
27.  Malbech N. 
28.  Malvasia N. 
29.  Malvasia Nera di Brindisi N. 
30.  Malvasia Nera di Lecce N. 
31.  Mammolo N. 
32.  Mazzese N. 
33.  Merlot N. 
34.  Mondeuse N. 
35.  Montepulciano N.  
36.  Petit verdot N. 
37.  Pinot Nero N. 
38.  Pollera Nera N. 
39.  Prugnolo Gentile N. 
40.  Pugnitello N. 
41.  Rebo N. 
42.  Refosco dal Peduncolo rosso N. 
43.  Sagrantino N. 
44.  Sanforte N. 
45.  Schiava Gentile N. 
46.  Syrah N. 
47.  Tempranillo N. 
48.  Teroldego N. 
49.  Vermentino Nero N. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 

=== PAGE 11 ===
 
 
11 
 
 
Allegato 2 marchio “Gallo Nero” 
 

=== PAGE 12 ===
 
 
1 
 
 
Ministero delle politiche agricole  
alimentari e forestali 
DIPARTIMENTO DELLE POLITICHE COMPETITIVE,  
DELLA QUALITÀ AGROALIMENTARE, IPPICHE E DELLA PESCA 
DIREZIONE GENERALE PER LA PROMOZIONE DELLA QUALITÀ AGROALIMENTARE 
E DELL’IPPICA 
EX PQA IV 
Prot. 6674 
 
Decreto   29 gennaio 2014      concernente l’autorizzazione al Consorzio di tutela  Vino Chianti 
Classico, con sede in Tavarnelle Val di Pesa (FI), per consentire l’etichettatura transitoria dei 
vini DOCG “Chianti Classico”, ai sensi dell’art. 72 del Reg. CE n. 607/2009 e dell’art. 13 del 
DM 7 novembre 2012, nei riguardi de lle produzioni ottenute in conformità all a proposta di 
modifica del relativo disciplinare di cui al provvedimento ministeriale 8 gennaio  2014.  
 
IL CAPO DIPARTIMENTO 
 
VISTO il Regolamento (CE) n. 1234/2007 del Consiglio, così come modificato con il Regolamento 
(CE) n. 491/2009 del Consiglio, recante organizzazione comune dei mercati agricoli e disposizioni 
specifiche per taluni prodotti agricoli, nel cui ambito è stato inserito il Re golamento (CE) n. 
479/2008 del Consiglio, relativo all’organizzazione comune del mercato vitivinicolo (OCM vino); 
 
VISTO il Regolamento (UE) n. 1308/2013 del Parlamento europeo e del Consiglio del 17 dicembre 
2013, recante organizzazione comune dei mercati  dei prodotti agricoli e che abroga i regolamenti 
(CEE) n. 922/72, (CEE) n. 234/79, (CE) n. 1037/2001 e (CE) n. 1234/2007 del Consiglio; 
 
VISTO in particolare la parte II, titolo II, capo I, sezione 2, del citato Regolamento (UE) n. 
1308/2013,  recante norme sulle denominazioni di origine, le indicazioni geografiche e le menzioni 
tradizionali nel settore vitivinicolo;    
VISTO il Regolamento (CE) n. 607/09 della Commissione, recante modalità di applicazione del 
Regolamento (CE) n. 479/2008 del Consiglio per  quanto riguarda le denominazioni di origine 
protette e le indicazioni geografiche protette, le menzioni tradizionali, l’etichettatura e la 
presentazione di determinati prodotti vitivinicoli;  
VISTO, in particolare , l’articolo 72, par. 1,  del  citato  Reg. CE n. 607/2009 , ai sensi del quale  a 
decorrere dalla data di presentazione alla Commissione U.E.  della domanda di protezione delle 
DOP o IGP dei vini, ovvero qualora si verifichino le condizioni di cui Reg. CE n. 1234/2007,  art. 
118 septies, par. 5 (ex art. 38, par. 5,  Reg. CE n. 479/2008) i vini della relativa denominazione di 
origine o indicazione geografica possono essere etichettati  in conformità alle disposizioni di cui al 
capo IV del  Reg. (CE) n. 607/2009,  fatte  salve le condizioni di cui al p ar. 2 dell’art. 72 del 
medesimo regolamento;  
RITENUTO  che le disposizioni di etichettatura temporanea di cui all’articolo 72 del  Reg. CE n. 
607/2009 sono  applicabili anche nei confronti delle proposte di modifica dei disciplinari DOP e 

=== PAGE 13 ===
 
 
2 
 
IGP che comportano  una o più modifiche al documento unico ,  per le quali, a conclusione della 
fase di procedura nazionale preliminare, le relative domande sono state trasmesse alla Commissione  
UE (conformemente alle disposizioni di cui al citato art. 118 septies,  par. 5 del  Reg. CE n. 
1234/2007 relative alle domande di protezione, applicabili per analogia  alle domande di modifica 
dei disciplinari in questione); 
 
VISTO il Decreto Legislativo 8 aprile 2010, n. 61, recante tutela delle denominazioni di origine e 
delle indicazioni geografiche dei vini, in attuazione dell’articolo 15 della legge 7 luglio 2009, n. 88;   
VISTO il DM 7 novembre 2012, recante la procedura a livello nazionale per la presentazione e 
l’esame delle domande di protezione delle DOP e IGP dei vini e d i modifica dei disciplinari, ai 
sensi del Regolamento (CE) n. 1234/2007 e del decreto legislativo n. 61/2010;    
VISTO, in particolare, l’articolo 13 del citato DM 7 novembre 2012, concernente le d isposizioni  
nazionali  transitorie di etichettatura, ai sensi del richiamato art. 72  del Reg. CE n. 607/2009;   
VISTO il DM 30 novembre 2011 , pubblicato sul sito internet del Ministero – Sezione Qualità e 
Sicurezza – Vini DOP e IGP e sulla G.U.R.I. n. 295 del 20 -12-2011, concernente l’approvazione 
dei disciplina ri di produzione dei vini DOP e IGP consolidati con le modifiche introdotte per 
conformare gli stessi alla previsione degli elementi di cui all’articolo 118 quater, paragrafo 2, del 
Regolamento (CE) n. 1234/2007 e l’approvazione dei relativi fascicoli tecnici ai fini dell’inoltro alla 
Commissione U.E. ai sensi dell’articolo 118 vicies, par agrafi 2 e 3, del Regolamento (CE) n. 
1234/2007, ivi compreso il disciplinare consolidato ed il relativo fascicolo tecnico della DOP 
“Chianti Classico”; 
VISTO il Decreto d el Presidente della Repubblica 14 febbraio 2012, n. 41, concernente la 
riorganizzazione del Ministero delle politiche agricole alimentari e forestali; 
 
VISTO il Decreto del Presidente del Consiglio dei Ministri  27 febbraio 2013, n. 105,  rubricato 
“Regolamento recante organizzazione del Ministero delle politiche agricole alimentari e forestali, a 
norma dell’articolo 2, comma 10 -ter del decreto -legge 6 luglio 2012, n. 95, convertito, con 
modificazioni, dalla legge 7 agosto 2012 n. 135” , pubblicato sulla Gaz zetta Ufficiale n. 218 del 17 
settembre 2013;  
 
TENUTO CONTO della recente riorganizzazione del Ministero delle politiche agricole alimentari e 
forestali e nelle more della emanazione dei decreti attuativi conseguenti al D.P.C.M. 27 febbraio 
2013, n. 105,  pubblicato sulla Gazzetta ufficiale n. 218 del 17/9/2013; 
 
VISTO il Decreto del Presidente della Repubblica 29 luglio 2013, registrato dalla Corte dei Conti il 
6 settembre 2013, reg. 9, fgl. n. 150, con il quale è stato conferito al Prof. Avv. Gianluca Ma ria 
Esposito l’incarico di Capo del Dipartimento delle politiche competitive, della qualità 
agroalimentare e della pesca del Ministero delle politiche agricole alimentari e forestali, 
successivamente confermato con Decreto del Presidente della Repubblica 3 0 settembre 2013, 
registrato dalla Corte dei Conti in data 8 novembre 2011, reg. 10, fgl. n. 185; 
 
VISTA la domanda presentata in data 27 giugno 2013,  tramite la Regione Toscana,  dal Consorzio 
Vino Chianti Classico, con sede in Tavarnelle Val di Pesa (FI ), intesa ad ottenere la modifica del 
disciplinare di produzione d ella denominazione di origine controllata e garantita dei vini “Chianti 
Classico”, nel rispetto della procedura di cui all’art. 10 del citato DM 7 novembre 2012;   
 

=== PAGE 14 ===
 
 
3 
 
VISTO il provvedimento  ministeriale  8 gennaio  2014,  pubblicato sul sito internet del Ministero - 
Sezione Qualità e Sicurezza  - Vini DOP e IGP , concernente la pubblicazione della proposta di 
modifica del disciplinare di produzione d ella denominazione di origine controllata e ga rantita dei 
vini “Chianti Classico” e del relativo documento unico, a conclusione della procedura nazionale 
preliminare della relativa richiesta, e  la trasmissione alla Commissione UE della medesima 
richiesta; 
 
VISTA la richiesta datata 21 gennaio  2014 presentata a questo Ministero dal citato Consorzio tutela 
Vino Chianti Classico , ai sensi de ll’art. 72 del Reg. CE n. 607/2009 e dell’art. 13 del DM 7 
novembre 2012,  a seguito della presentazione alla Commissione UE della proposta  di modifica del 
disciplinare e del relativo documento unico riepilogativo del disciplinare di cui al citato 
provvedimento 8 gennaio  2014, intesa ad ottenere l’autorizzazione nazionale transitoria di 
etichettatura dei vini DOCG “Chianti Classico”, relativamente ai prodotti ottenuti in conformità alle  
modifiche inserite nella predetta proposta di modifica del disciplinare; 
 
CONSIDERATO che, a seguito dell’esame della predetta richiesta e dei  documenti  ad essa allegati 
è emerso che la stessa richiesta è risultata  conforme alle disposizioni di cui all’art. 72 del Reg. CE 
n. 607/2009 e all’art. 13 del DM 7 novembre 2012  e, in particolare, il soggetto richiedente ha 
allegato il decreto ministeriale datato 20 gennaio 2014  n. 0001243  di approvazione del piano dei 
controlli  relativame nte alla proposta di modifica in questione e la  dichiarazione con la quale 
esonera espressamente il Ministero e la competente Regione da qualunque responsabilità presente e 
futura conseguente al mancato accoglimento della domanda di modifica del disciplina re da parte 
della Commissione U.E.; 
 
VISTA la nota n. 18977-P del 22 gennaio 2014  con la quale la Regione Toscana ha espresso parere 
favorevole all’accoglimento della richiesta di autorizzazione all’etichettatura temporanea in 
questione, ai fini dell’intesa di cui all’art. 13 del richiamato DM 7 novembre 2012;   
 
RITENUTO,  pertanto, che sussistono i presupposti giuridici e le condizioni per accogliere la 
predetta richiesta di autorizzazione all’etichettatura temporanea per i vini DOP “Chianti Classico”,  
prodotti in conformità  alla proposta di modifica del disciplinare di cui al richiamato provvedimento 
ministeriale 8 gennaio  2014, rendendo altresì applicabili, a determinate condizioni,  le disposizioni 
di etichettatura temporanea in questione per le pro duzioni derivanti dalla corrente campagna 
vendemmiale, nonché  nei riguardi delle produzioni derivanti dalle vendemmie precedenti che siano 
in possesso dei requisiti stabiliti nella proposta di modifica del disciplinare di cui trattasi;  
 
DECRETA 
 
Articolo 1 
 
1.  Ai sensi dell’art. 13 del DM 7 novembre 2012 richiamat o in premessa  è autorizzata 
l’etichettatura  transitoria di cui al l’art. 72 del Reg. CE n. 607/2009   nei riguardi delle produzioni 
dei vini DOCG “Chianti Classico ,  ottenute in conformità all’allegata proposta di modifica del 
relativo disciplinare di produzione, così come definita e pubblicata  con il  provvedimento 
ministeriale  8  gennaio 2014  richiamato  in  premessa.    
2.  L’autorizzazione di cui  al comma 1 è in capo al Consorzio Vino Chiant i Classico, con sede in 
Tavarnelle Val di Pesa (FI) , in qualità di soggetto richiedente ai sensi  dell’art. 13 del  richiamato  
DM 7 novembre 2012 e, q uesto Ministero e la Regione Toscana sono esonerati da qualunque  
responsabilità  presente e futura conseg uente al mancato accoglimento della domanda di modifica 
del disciplinare della DOP “Chianti Classico ”  in questione da parte della Commissione U .E. Tale 

=== PAGE 15 ===
 
 
4 
 
responsabilità resta in capo al citato Consorzio di tutela del vino Chianti Classico e, qualora si 
verificasse il predetto non accoglimento della richiesta,   i vini etichettati in applicazione del 
paragrafo 1 devono essere ritirati dal mercato ,  oppure rietichettati, in conformità alle disposizioni 
di cui al capo IV del Reg. CE n. 607/2009. 
 
3.   Le disposizioni di etichettatura transitoria di cui al comma 1  entrano in vigore dalla data di 
pubblicazione del presente decreto e  sono applicabili anche nei confronti delle produzioni 
provenienti dalla campagna vendemmiale 2013/2014 e precedenti che siano in possesso dei requisiti 
stabiliti nell’allegata  proposta di modifica del disciplinare.  
Tuttavia: 
- la disposizione di cui all’articolo 4, comma 13, dell’allegata proposta di modifica si applica a 
decorrere dal 1° luglio 2014;   
- limitatamente all a tipologia qualificata con l a menzione “Gran Selezione” , la richiesta di 
certificazione all’idoneità analitico-organolettica  può essere presentata al  competente Organismo 
di controllo per le partite  giacenti alla data di pubblicazione del presente decreto , anche se già 
confezionate e/o certificate,  che siano comunque in possesso dei requisiti dell’annessa proposta di 
modifica del disciplinare con esclusione della disposizione di cui all’art. 5, comma 11.   
 
4. All’elenco dei codici,  previsto dall’articolo 18, comma  6, del decreto ministeriale 16 dicembre 
2010,  sono inseriti, in via transitoria, i codici relativi alle nuove tipologie di vini autorizzate ai sensi 
del presente decreto. 
  
Il presente Decreto sarà pubblicato sul sito internet del Ministero – Sezione Qualità e Sicurezza  - 
Vini DOP e IGP (ai sensi dell’art. 13, comma 2, del richiamato DM 7 novembre 2012).    
 
Roma, lì  29 gennaio 2014 
 
IL CAPO DIPARTIMENTO 
            F.to   prof. Gianluca M. Esposito      
  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 

=== PAGE 16 ===
 
 
5 
 
ALLEGATO 
 
Proposta di modifica del disciplinare di produzione dei vini DOP “Chianti Classico” di cui al 
provvedimento ministeriale 8 gennaio 2014. 
 
N.B.:  Le modifiche al disciplinare in questione, rispetto al disciplinare consolidato dei vini 
DOP “Chianti Classico” approvato con il  DM 30 novembre 2011 , sono evidenziate 
utilizzando la funzione “Revisione” di Word.  
 
 
 
Articolo 1 
Denominazione e vini 
 
 
1. La denominazione di origine controllata e garantita "Chianti Classico", anche accompagnata 
dalle menzioni “Riserva” e “Gran Selezione”,  è riservata al vino rosso che risponde alle condizioni 
e ai requisiti stabiliti nel presente disciplinare. 
 
Articolo 2 
Base ampelografica 
 
1. Il vino "Chianti Classico" deve essere ottenuto da uve prodotte nella zona di produzione 
delimitata dal successivo art. 3 e provenienti  da vigneti aventi, nell'ambito aziendale, la seguente 
composizione ampelografica: 
- 
  Sangiovese dall’80% fino al 100%. 
 
2. Possono inoltre concorrere alla produzione le uve a bacca rossa provenienti da vitigni idonei 
alla coltivazione nella Regione Toscana nella misura massima del 20%  della superficie iscritta allo 
schedario viticolo. Tali vitigni, iscritti nel Registro Nazionale delle varietà di vite per uve da vino, 
 approvato con D.M. 7 maggio 2004  e successivi  aggiornamenti, sono riportati nell’ allegato 1 del 
presente disciplinare.  
 
Articolo 3 
Zona di produzione delle uve 
 
La zona di produzione del vino a denominazione di origine controllata e garantita "Chianti 
Classico" è la zona delimitata con decreto interministeriale 31luglio 1932, confermata con l'art.5 del 
DPR 930 del 12.7.1963, dall'art.3 del DPR 9 agosto 1967, dall'art.3 del DPR 2 luglio 1984 e 
dall'art.5 della Legge 164 del 10.2.1992, dall’articolo 6 del Decreto legislativo 8 aprile 2010, n. 61 e 
dall’articolo 3 del disciplinare di produzione annesso al Decreto ministeriale 5 agosto 1996, regolata 
autonomamente ai sensi del menzionato art. 5 della legge 10 febbraio 1992 n. 164 e articolo 6 del 
Decreto legislativo 8 aprile 2010, n. 61.  
Tale zona è così delimitata:  
Incominciando dalla descrizione del confine della parte di questa zona che appartiene alla 
provincia di Siena, si prende come punto di partenza quello in cui il confine fra le due provincie di 
Siena ed Arezzo viene incrociato dal Borro Ambrella della Ve na presso Pancole in comune di 
Castelnuovo Berardenga. 
Da questo punto il confine segue il torrente Ambra e un suo affluente non nominato fino al 
podere Ciarpella, poi la mulattiera che porta al podere Casa al Frate. Da qui segue una linea virtuale 
fino all'Ombrone (quota 298). 

=== PAGE 17 ===
 
 
6 
 
Di qui seguendo una mulattiera, raggiunge quota 257, dove incontra una carrareccia, che sbocca 
sulla strada per Castelnuovo Berardenga. Risale detta strada fino a quota 354. Da qui segue il fosso 
Malena Morta fino alla sua confluenza  col Borro Spugnaccio; poi ancora lungo detto fosso della 
Malena Morta fino a Pialli (quota 227). Segue poi per breve tratto il fosso Malena Viva, per poi 
volgere per una linea virtuale passante per S.Lucia (quota 252 e 265) verso l'Arbia. Raggiunto 
questo torrente, lo risale lungo il confine amministrativo fra i comuni di Siena e Castelnuovo 
Berardenga. 
Di qui il confine della zona continua a coincidere con quelli amministrativi di Siena, 
Castelnuovo Berardenga, Castellina, Monteriggioni e Poggibonsi, fino  a incontrare, in 
corrispondenza del Borro di Granaio, il confine della provincia di Firenze, che segue fino presso il 
podere Le Valli. Indi segue la strada comunale toccando S.Giorgio e le sorgenti di Cinciano, e 
proseguendo fino a incontrare nuovamente i l confine provinciale, che è pure quello tra i comuni di 
Poggibonsi e Barberino, poi il torrente Drove, entrando in provincia di Firenze. A questo punto si 
inizia la descrizione del confine della parte di questa zona che appartiene alla provincia di Firenz e. 
Il detto confine per un primo tratto segue il torrente Drove fino al Mulino della Chiara, dove 
incontra il confine amministrativo fra i comuni di Tavarnelle e Barberino, che segue per breve 
tratto, per poi piegare un po' a oriente lungo altro torrentell o, passando per cà Biricucci e Belvedere 
fino a incontrare subito dopo la strada S.Donato -Tavernelle che segue fino a Morocco; e poi, con 
una linea virtuale che passa per Figlinella, giunge a Sambuca, dove incontra il torrente Pesa. 
Seguendo sempre il corso del torrente, coincide per un primo tratto col confine amministrativo fra i 
comuni di S.Casciano Val di Pesa e Tavarnelle, poi ritrova il torrente dopo Ponte Rotto. Da questo 
punto il confine della zona coincide con i confini amministrativi dei comuni di  San Casciano e 
Greve. 
Qui si rientra nella provincia di Siena ed il confine della zona del Chianti Classico coincide con 
quello amministrativo dei comuni di Radda in Chianti e Gaiole, e per breve tratto di Castelnuovo 
Berardenga, fino a trovare il punto di partenza della descrizione di questa zona. 
 
Articolo 4 
Norme per la viticoltura 
 
1. Le condizioni ambientali e di coltura dei vigneti destinati alla produzione del vino "Chianti 
Classico" devono essere quelle tradizionali della zona e comunque unicamente qu elle atte a 
conferire all'uva, al mosto e al vino derivato le specifiche caratteristiche di qualità. 
 
2. I sesti di impianto, le forme di allevamento ed i sistemi di potatura debbono essere tali da 
non modificare le caratteristiche peculiari dell'uva e del vi no. In particolare è vietata ogni forma di 
allevamento su tetto orizzontale, tipo tendone. E' vietata qualsiasi pratica di forzatura. E’ tuttavia 
consentita la pratica dell’irrigazione di soccorso.  
 
3. Sono pertanto da considerarsi idonei , - ai fini dell'isc rizione allo schedario viticolo per la 
denominazione “Chianti Classico”, - unicamente i vigneti di giacitura collinare ed orientamento 
adatti, i cui terreni - situati ad un'altitudine non superiore a 700 metri s.l.m., sono costituiti in 
prevalenza da substrati arenacei, calcareo marnosi, da scisti argillosi, da sabbie e ciottolami. 
 
4. Sono da considerarsi inadatti , e non possono essere iscritti nello schedario viticolo per la 
denominazione “Chianti Classico”,  i vigneti situati in terreni umidi, su fondi valle  e infine i terreni 
a predominanza di argilla pliocenica e comunque fortemente argillosi, anche se ricadenti 
nell'interno della zona delimitata. 
 

=== PAGE 18 ===
 
 
7 
 
5. Nella zona di produzione di cui all’art. 3 non si potranno impiantare e iscrivere vigneti allo 
schedario vitic olo per la denominazione “ Chianti” DOCG né produrre vini “Chianti” DOCG e 
“Chianti” Superiore DOCG. 
 
6. Al momento dell’impianto la densità minima dei ceppi ad ettaro, dovrà essere di 4400 ceppi. 
 
7. La produzione massima di uva consentita ad ettaro è di T. 7,5 e la resa media per ceppo non 
può essere superiore a Kg. 2.  
 
8. In deroga a quanto sopra stabilito ai punti 6 e 7,, per gli impianti realizzati prima dell’entrata 
in vigore del presente disciplinare si applica la normativa previgente. 
 
9. Nelle annate favorevoli i quantitativi di uve ottenuti e da destinare alla produzione dei vini a 
denominazione di origine controllata e garantita “Chianti Classico” devono essere riportati nei limiti 
di cui sopra purché la produzione globale non superi del 20% i limiti medesimi , fermi restando i 
limiti resa uva/vino per i quantitativi di cui trattasi. 
 
10. La resa massima dell'uva in vino finito non deve essere superiore al 70%. Qualora tale resa 
superi la percentuale sopra indicata, ma non oltre il 75%, l'eccedenza non avrà diritto  alla 
denominazione di origine controllata e garantita; oltre detto limite percentuale decade il diritto alla 
denominazione di origine controllata e garantita per tutto il prodotto. 
 
11. Le uve destinate alla vinificazione devono essere sottoposte a preventiva  cernita, se 
necessario, in modo da assicurare al vino  atto a divenire “Chianti Classico” un titolo alcolometrico 
volumico naturale minimo di 11,50 % vol. 
  
12. La trasformazione delle uve in mosto delle eventuali varietà complementari di cui all’art. 2 e 
la successiva elaborazione in vino possono avvenire, in tutto o in parte, in maniera separata, purché 
l’assemblaggio dei vini cosi ottenuti con il vino derivante dalle uve della varietà Sangiovese sia 
effettuato prima della richiesta della certificazione della  relativa partita prevista dalla normativa 
vigente e/o prima della eventuale commercializzazione di cui al punto successivo. 
 
13. Le partite di vino “Chianti Classico” possono essere oggetto di commercializzazione solo se 
provviste del relativo certificato di idoneità rilasciato dal competente Organismo di controllo. Il 
soggettio che intendonoe commercializzare in zona di produzione una partitea di vino sfuso nuovo 
ancora in fermentazione destinato alla DOCG Chianti Classico, deve darne comunicazione 
all’Organismo di controllo incaricato, almeno 2 giorni lavorativi prima del trasferimento stesso. 
Tale partita di vino destinato alla DOCG Chianti Classico, oggetto di commercializzazione, deve 
rispondere alle caratteristiche chimico -fisiche previste al successivo a rt. 6 e, nel caso, essere stata 
assemblata secondo quanto disposto al punto precedente.  
In caso di assemblaggio di partite già certificate, per la partita assemblata deve essere richiesto un 
nuovo certificato di idoneità analitica ed organolettica. 
 
14. I vin i “Chianti Classico” a cui è attribuita la menzione “Gran Selezione” devono essere 
ottenuti esclusivamente dalla vinificazione delle uve prodotte dai vigneti condotti dall’azienda 
imbottigliatrice, anche se imbottigliati da terzi per conto della stessa; qu alora dette uve vengano 
conferite a Società Cooperative, le stesse  devono  essere vinificate separatamente e i vini ottenuti 
da queste imbottigliati separatamente. 
 

=== PAGE 19 ===
 
 
8 
 
15. I vigneti potranno essere adibiti alla produzione di vino "Chianti Classico" solo a partir e dal 
terzo anno dall'impianto. Tuttavia, in tale 3° anno la produzione massima consentita di uva è ridotta 
al 40% e quindi da 7,5 a 3 T./ha. 
 
 
 
Articolo 5 
Norme per la vinificazione 
 
1. Le operazioni di vinificazione, conservazione, invecchiamento devono ess ere effettuate 
all'interno della zona di produzione delimitata nel precedente art. 3. 
 
2. Tuttavia sono consentite su autorizzazione del Ministero delle politiche agricole, alimentari 
e fForestali, previa istruttoria della Regione  Toscana e parere favorevole del Consorzio Vino 
Chianti Classico, in cantine situate al di fuori del territorio suddetto, ma non oltre dieci chilometri in 
linea d'area dal confine, sempre che tali cantine risultino preesistenti alla data del 1 gennaio 2008 
che siano di pertinenza di a ziende che in esse vinifichino, singolarmente o collettivamente, uve 
idonee alla produzione di "Chianti Classico" ottenute da vigneti propri o in conduzione.  
 
3. Restano valide le autorizzazioni fino ad oggi rilasciate.  
 
4. Le operazioni di imbottigliamento e di affinamento in bottiglia devono essere effettuate 
all'interno della zona di produzione delimitata nel precedente articolo 3. 
 
5. Conformemente all’art. 8 del Reg. 607/2009, l’imbottigliamento o il condizionamento deve 
aver luogo nella predetta zona geograf ica delimitata per salvaguardare la qualità, la reputazione del 
vino Chianti Classico DOCG, garantirne l’origine e assicurare l’efficacia dei relativi controlli. 
 
6. Tuttavia, le cantine,  in possesso di autorizzazione a vinificare fuori zona ai sensi del 
precedente comma 2 del presente articolo possono effettuare, nel medesimo centro aziendale, anche 
le operazioni di imbottigliamento e/o di affinamento in bottiglia di vino proveniente da 
vinificazione di uve atte a divenire “Chianti Classico” ottenute da vign eti propri o in conduzione 
singolarmente o collettivamente.  
 
7. Restano valide tutte le autorizzazioni all’imbottigliamento fino ad oggi rilasciate. 
 
8. Inoltre, in presenza di particolari situazioni contingenti ed in ogni caso per un periodo 
transitorio non superiore a tre anni, le operazioni di imbottigliamento e/o di affinamento in bottiglia 
possono essere consentite, previo parere favorevole del Consorzio Vino Chianti Classico, su 
autorizzazione del Ministero delle politiche agricole, alimentari e forestali a cantine che siano 
situate nelle province di Firenze e Siena e limitrofe alle province suddette nell'ambito della Regione 
Toscana, alle seguenti condizioni: 
- le cantine siano di pertinenza di aziende che già imbottigliano vino “Chianti Classico” in 
zona di produzione da almeno 10 anni. 
- tali operazioni riguardino vino che è stato trasferito già certificato Chianti Classico DOCG e 
vengono eseguite entro il termine di validità della certificazione stessa. 
 
9. Nella vinificazione sono ammesse soltanto le pratiche locali, leali e costanti consentite dalla 
normativa vigente. 
 

=== PAGE 20 ===
 
 
9 
 
10. E' consentito l'arricchimento alle condizioni stabilite dalle norme comunitarie e nazionali, 
ferma restando la produzione massima di vino per ettaro ed il rispetto del titolo alcolometrico 
minimo naturale delle uve di cui all'art. 4. 
L'eventuale arricchimento dovrà essere effettuato o con mosto concentrato prodotto con uve 
originarie della zona di produzione del vino "Chianti Classico", oppure con mosto concentrato 
rettificato o zucchero d'uva. 
 
11. Per i mosti e i vini destinati a Chianti Classico “Gran Selezione” non è consentito 
l’arricchimento con  l’aggiunta di prodotti esogeni; in ogni caso l’aumento del titolo alcolometrico 
volumico naturale non deve superare l’1% vol. 
 
12. Il vino "Chianti Classico" può essere immesso al consumo soltanto  a partire dal 1 ottobre 
dell'anno successivo alla vendemmia. 
 
13. Il vino "Chianti Classico" destinato a "Riserva" può essere immesso al consumo solo dopo 
essere stato sottoposto ad almeno 24 mesi di invecchiamento di cui affinamento in bottiglia per 
almeno 3 mesi. La pratica dell’affinamento del vino "Chianti Classico" destinato a "Riserva" potrà 
essere svolta anche fuori dalla zona di vinificazione, purché sulle bottiglie risultino già applicate 
etichetta e fascetta sostitutiva del Contrassegno di Stato.. 
  
14. Il vino “Chianti Classico” destinato  a “Gran Selezione” può essere immesso al consumo 
solo dopo essere stato sottoposto ad almeno 30 mesi di invecchiamento di cui affinamento in 
bottiglia per almeno 3 mesi. 
  
15. Il peri odo dell’affinamento del vino "Chianti Classico" destinato a "Riserva" e del vino 
"Chianti Classico " destinato a Gran Selezione  potrà essere svolto anche fuori dalla zona di 
vinificazione, purché sulle bottiglie risultino già applicate etichetta e fascett a sostitutiva del 
Contrassegno di Stato a seguito della certificazione della relativa partita. 
  
16. Il periodo di invecchiamento viene calcolato a decorrere dal 1 gennaio dell'anno successivo 
alla vendemmia. 
 
Articolo 6 
Caratteristiche al consumo 
 
1. Il vino a de nominazione di origine controllata e garantita "Chianti Classico", all'atto 
dell'immissione al consumo, deve rispondere alle seguenti caratteristiche: 
 limpidezza: limpido; 
 colore: rubino che può divenire talvolta secondo l’origine intenso e profondo; 
 odore: note floreali di mammole e giaggiolo unite ad un tipico carattere di frutti rossi. Fini 
note speziate e balsamiche in alcune riserve e selezioni; 
 sapore: armonico, asciutto (con un massimo di 4 gr./l di zuccheri riduttori), sapido, buona 
tannicità che si affina col tempo al morbido vellutato; 
 titolo alcolometrico volumico complessivo  minimo:  12,00%;  vol, per la "Riserva" 12,50% 
vol; 
 acidità totale minima: 4,5 g/l; 
 estratto  non riduttore:  23,0 g/l; 
 
- colore: rosso rubino più o meno  intenso;  
- odore: intenso, floreale, caratteristico;  

=== PAGE 21 ===
 
 
10 
 
- sapore: secco, fresco, sapido, leggermente tannico che si affina con il tempo;  
- titolo alcolometrico volumico totale minimo:  12,00%;   
- acidità totale minima: 4,5 g/l; 
- estratto  non riduttore minimo:  24,0 g/l. 
 
2. Il vino a denominazione di origine controllata e garantita “Chianti Classico” Riserva, all’atto 
dell’immissione al consumo, deve rispondere alle seguenti caratteristiche; 
 
- colore: rosso rubino intenso, tendente al granato con l’invecchiamento; 
- odore: intenso fruttato e persistente; 
- sapore: secco, equilibrato di buona tannicità; 
- titolo alcolometrico volumico totale minimo: 12,50% vol; 
- acidità totale minima: 4,5 g/l; 
- estratto non riduttore minimo: 25,0 g/l. 
 
3. Il vino a denominazione di origine controllata e garantita “Chianti Classico” Gran Selezione, 
all’atto dell’immissione al consumo, deve rispondere alle seguenti caratteristiche: 
- colore: rosso rubino intenso tendente al granato con l’invecchiamento; 
- odore: speziato e persistente; 
- sapore: secco, persistente, equilibrato; 
- titolo alcolometrico volumico totale minimo: 13.00 % vol; 
- acidità totale minima: 4,5 g/l; 
- estratto non riduttore minimo: 26,0 g/l. 
 
4. I vini a denominazione di origine controllata e garantita “Chianti Classico”  possono 
talvolta presentare lieve sentore di legno. 
 
Articolo 7 
Etichettatura, designazione e presentazione 
 
1. La denominazione di origine controllata e garantita “Chianti Classico” è contraddistinta in 
via esclusiva ed obbligatoria dal marchio "Gallo Nero" nella forma grafica  e letterale allegata al 
presente disciplinare  ( Allegato n. 2 ) in abbinamento inscindibile con la denominazione Chianti 
Classico. 
 
2. Entro 12 mesi dall’autorizzazione transitoria di cui all’articolo 13 del DM 7 novembre 2012, 
tutti i confezionatori hanno l’ obbligo di apporre il marchio “Gallo Nero” sulla bottiglia. Tale 
marchio è distribuito dal Consorzio di tutela del vino Chianti Classico o stampato sull’etichetta  
dalle Aziende interessate e deve essere utilizzato e apposto sulle bottiglie con le modalità  stabilite 
dal citato Consorzio attraverso apposito regolamento. Le prescrizioni di tale regolamento consortile 
sono applicate anche nei confronti dei non aderenti al Consorzio ai sensi dell’articolo 17, comma 7,  
del D.Lgs n. 61 dell’8 aprile 2010. 
  
Tale marchio è sempre inserito nella fascetta sostitutiva del contrassegno di Stato prevista 
dalla normativa vigente.  
I confezionatori hanno inoltre facoltà di apporre separatamente il marchio “Gallo Nero” 
stampato e distribuito esclusivamente dal Consorzio di  tutela vino Chianti Classico, sul collo della 
bottiglia.  
L’utilizzo del marchio “Gallo Nero” è curato direttamente dal Consorzio di tutela vino Chianti 
Classico che deve distribuirlo anche ai non associati alle medesime condizione economiche e di 
utilizzo riservate ai propri associati.  

=== PAGE 22 ===
 
 
11 
 
 
1.3. Nella designazione del vino Chianti Classico può essere utilizzata la menzione "vigna"  a 
condizione che sia seguita dal relativo toponimo o nome tradizionale, che la vinificazione e la 
conservazione del vino avvengano in recipienti separati e che tale menzione, seguita dal relativo 
toponimo o nome tradizionale, venga riportata sia nella denuncia delle uve, sia nei registri e nei 
documenti di accompagnamento e che figuri nell’apposito elenco regionale ai sensi dell’art. 6 
comma 8, del decreto legislativo n. 61/2010.  E' consentito l'uso di menzioni che facciano 
riferimento a nomi o ragioni sociali o a marchi  individuali o collettivi che non abbiano significato 
laudativo o non siano tali da poter trarre in inganno l'acquirente  circa l'origine e la natura del 
prodotto, nel rispetto delle specifiche norme vigenti in materia. 
 
4. E' consentito inoltre l'uso di menzioni riferite ad aree dalle quali provengono effettivamente 
le uve da cui il vino è stato ottenuto, a condizione che tali  menzioni, diverse dai toponomi delle 
vigne, siano state riconosciute secondo la procedura prevista dalla normativa vigente in materia. 
 
5. Sulle bottiglie o altri recipienti contenenti il vino "Chianti Classico" per l'immissione al 
consumo deve sempre figurare l'annata di produzione delle uve. 
 
6. Nell'etichettatura è vietata l'aggiunta di qualsiasi qualificazione diversa da quelle previste nel 
presente disciplinare, ivi compresi gli aggettivi "extra", "fine", "scelto", "selezionato", "superiore", 
"vecchio" e similari, ad eccezione di quelle previste nel presente disciplinare. 
. 
7. Il termine "Classico" nell'etichettatura dei vini rispondenti ai requisiti stabiliti dal presente 
disciplinare deve sempre seguire la parola Chianti ed essere riportato in caratteri tipog rafici uguali a 
quelli utilizzati per questa. 
 
 
 
 
Articolo 8 
Confezionamento 
 
1. Per il vino a denominazione di origine controllata e garantita "Chianti Classico" è consentita 
l'immissione al consumo soltanto in recipienti di vetro del tipo bottiglia bordoles e in tutti i formati 
ammessi e fiasco toscano come definito nelle sue caratteristiche dall’art. 1 comma 2 lett. c) della 
legge 82 del 20 febbraio 2006. 
Sono inoltre consentite altre forme di bottiglie tradizionali consone ai caratteri di un vino di pregio,  
su apposita autorizzazione del Consorzio di Tutela alle ditte richiedenti. 
 
E' inoltre  vietato l'uso dei fiaschi usati. 
2. L’uso del fiasco toscano non è consentito per il confezionamento del vino “Chianti 
Classico” Riserva e del vino “Chianti Classico” Gran Selezione. 
 
Le bottiglie o i fiaschi, contenenti il vino "Chianti Classico", destinato alla vendita, devono 
essere, anche per quanto riguarda la forma e l'abbigliamento, adeguati ai tradizionali caratteri di un 
vino di pregio.  
 
3. Per il confezionamento de l vino "Chianti Classico" deve essere usato esclusivamente il 
tappo a sughero raso bocca. Fanno eccezione i recipienti con tappi a corona o capsule a strappo per 
le capacità fino a litri 0,250. 
 

=== PAGE 23 ===
 
 
12 
 
Articolo 9 
Legame con il territorio 
 
A) Informazioni sulla zona geografica 
A1) Descrizione dei fattori naturali rilevanti per il legame 
La zona di produzione della denominazione di origine controllata e garantita ”Chianti Classico”si 
estende per 71.800 ettari, è situata al centro della Regione Toscana e comprende parte  del territorio 
delle province di Firenze (30.400 ettari) e Siena (41.400). In particolare fanno interamente parte 
della zona i Comuni di Greve in Chianti, Castellina in Chianti, Radda in Chianti, Gaiole in Chianti. 
Vi rientrano invece parzialmente i Comun i di  San Casciano Val di Pesa e  Tavarnelle Val di Pesa, 
Barberino Val d’Elsa e Castelnuovo Berardenga. 
Il territorio può essere assimilato ad una placca di forma rettangolare, incernierata dai Monti del 
Chianti che ne costituiscono il confine orientale; a Nord i confini seguono il corso del fiume Greve, 
ad ovest il fiume Pesa e Elsa, a Sud le sorgenti dei fiume Ombrone e Arbia.  
Morfologicamente l’ambiente può essere definito un altipiano, trattandosi di un complesso collinare 
con quota base intorno ai 20 0 metri s.l.m. ed una elevazione media non superiore, in generale, ai 
600, scavato con pendenze non prolungate ma talvolta ripide. Geologicamente, il corpo della 
regione, articolato sui Monti del Chianti, è uno scudo di scisti argillosi (galestri) con inse rimenti di 
argille scagliose alternate ad alberese ed arenarie calcaree fini.  
Il suolo è in genere poco profondo, recente, bruno, con struttura che va dall’argilloso -sabbioso, al 
ciottoloso con medie percentuali di argilla; chimicamente è caratterizzato d a modesta quantità di 
sostanza organica, ridotta presenza in fosforo assimilabile, ben dotato di cationi scambiabili. 
L’orografia collinare determina una notevole complessità della idrografia di superficie, con corsi 
d’acqua a regime torrentizio e un notev ole difficoltà nel controllo delle acque anche in relazione a 
specifici andamenti pluviometrici. 
Il clima è di tipo continentale, con temperature anche molto basse in inverno – al di sotto dei 4 -5 
gradi, - ed estati siccitose e roventi, durante le quando n on di rado si superano i 35 gradi. Discrete 
sono le escursioni termiche nell’arco della giornata, anche a causa di un’altitudine piuttosto 
accentuata. Le precipitazioni annue si attestano attorno al 800/900 millimetri di pioggia, con una 
certa prevalenza nel tardo autunno e in primavera. 
La vite ha da sempre, qui, rappresentato la principale coltura per l’eccellente qualità della sua 
produzione.  
 
A2) Descrizione dei fattori umani rilevanti per il legame 
Il territorio sopra descritto è una terra di antiche tradizioni vinicole di cui esistono testimonianze 
etrusche e romane proprie legale al mondo del vino. In epoca medievale il Chianti fu terra di 
continue battaglie fra le città di Firenze e Siena e in quel periodo, nacquero villaggi e badie, castelli 
e rocc aforti, trasformati poi in parte in ville e residenze.  Fu quindi alla fine del Medioevo che 
grandi spazi furono dedicati alla coltivazione della vite che acquistò progressivamente importanza 
economica e fama internazionale.  
Del vino che nasce in questa t erra se ne fa menzione a partire dal 1200 su manoscritti, cronache, 
documenti storici. Al 1398 risale il primo documento notarile in cui il nome Chianti appare riferito 
al vino prodotto in questa zona. Già nel ‘600 le esportazioni in Inghilterra non erano più 
occasionali.  
La zona di produzione del Chianti Classico è la prima zona di produzione vinicola al mondo ad 
essere stata definita per legge, con un bando del 1716 del granduca di Toscana Cosimo III. Detto 
bando specificava i confini delle zone entro i quali potevano essere prodotti i vini Chianti (“per il 
Chianti è restato determinat o e sia. Dallo Spedaluzzo fino a Greve; di lì a Panzano, con tutta la 
Podesteria di Radda, che contiene tre terzi, cioè Radda, Gajole e Castellina, arrivando fino al 
confine dello Stato di Siena”) ed istituiva una congregazione di vigilanza sulla produzion e la 

=== PAGE 24 ===
 
 
13 
 
spedizione, il controllo contro le frodi ed il commercio dei vini (una sorta di progenitore dei 
Consorzi).  
Fino a tutto il 1700 il vino della zona del Chianti veniva prodotto utilizzando solo le uve d el vitigno 
sangiovese; dai primi anni del 1800 si iniziò ad applicare la pratica di mescolare varietà diverse di 
uve per migliorare la qualità del vino prodotto. 
In quel periodo vennero sperimentate varie miscele, ma fu il Barone Bettino Ricasoli,  tra il 1834 ed 
il 1837 a divulgare la composizione da lui ritenuta più idonea per ottenere un vino rosso piacevole, 
frizzante e di pronta beva  e che sarebbe poi diventata la base della composizione ufficiale del vino 
Chianti: 70% di Sangioveto (denominazione locale per il Sangiovese), 15% di Canaiolo, 15% di 
Malvasia; e l'applicazione della pratica del governo all'uso Toscano. 
Non essendo la produzione d el territorio, a quel tempo, in grado di far fronte alla crescente 
domanda, si cominciò a produrre vino, con i sistemi e gli uvaggi utilizzati nel Chianti, anche nei 
territori limitrofi, ottenendo prodotti che, in un primo tempo,venivano chiamati all’ “uso  Chianti”, e 
che in seguito, vennero addirittura venduti come Chianti tout court.  
Il famoso vino prodotto nella zona geografica del Chianti veniva quindi “imitato” in altre parti della 
Toscana rendendo necessaria la creazione di un organismo che lo tutela sse dai plagi. A tale scopo il 
14 maggio 1924 un gruppo di 33 produttori dà vita al Consorzio per la difesa del vino Chianti e 
della sua marca di origine. Nel 1932 un decreto interministeriale riconobbe al vino della zona di 
origine più antica Chianti il d iritto di avvalersi della specificazione “Classico” in quanto prodotto 
nella zona storica. Fu quindi in questa occasione che per la prima volta venne definitiva la 
denominazione Chianti Classico. 
A conclusione di un iter durato 70 anni con il decreto 5 ago sto 1996 al vino Chianti Classico viene 
riconosciuta la propria autonomia dal Chianti generico con un disciplinare specifico. 
I produttori di questa denominazione hanno sempre privilegiato l’utilizzo del vitigno autoctono 
Sangiovese, tanto che il vino Chia nti Classico può essere prodotto anche con il 100% di questo 
vitigno perpetuando il mantenimento di tecniche colturali che non modificano le caratteristiche 
peculiari dell’uva. A questo proposito nel 1987 ha avuto inizio un importantissimo Progetto di 
ricerca denominato “Chianti Classico 2000” che ha selezionato ed omologato nuovi cloni di 
Sangiovese e Colorino.  
Le forme di allevamento tradizionali sono rappresentate dal guyot e da una sua derivazione 
denominata “archetto toscano” e dal cordone speronato. Sono inoltre stabilite le rese di uva e vino 
ad ettaro (75 q.li uva pari a 52,50 ettolitri di vino) che risultano essere le più basse d’Italia. Il vino 
d’annata può essere immesso al consumo non prima del 1° ottobre successivo alla vendemmia 
mentre per la Riserva si devono attendere 24 mesi di cui almeno 3 con affinamento in bottiglia. 
La gestione della denominazione è assegnata ed assicurata dal Consorzio Vino Chianti Classico 
fondato nel 1924, il primo in Italia, organismo che racchiude tutte le categorie  produttive 
(viticoltori, vinificatori, imbottigliatori) e è rappresentativo del 90% della produzione medesima.  
 
B) Informazioni sulla qualità e caratteristiche del prodotto essenzialmente o 
esclusivamente attribuibili all’ambiente geografico. 
L’insieme dei fattori naturali ed umani sopra analizzati rende il  vino Chianti Classico profumato , 
fruttato, rotondo di color rosso intenso di sapore asciutto, sapido, con buona struttura, gradazione 
alcolica non inferiore 12% e con discreta acidità. 
 
C) Descrizione dell’interazioni causale tra gli elementi di cui alla lettera A) e gli elementi 
di cui alla lettera B) 
Il Sangiovese che compone prevalentemente il vino Chianti Classico, è un’uva molto sensibile ai 
fattori esterni ed ha la peculiarità di interpretare perfe ttamente le caratteristiche di un suolo e 
modificare i propri profumi a secondo del terreno in cui nasce. Non a caso è solo in poche zone 
della Toscana che il Sangiovese riesce ad avere le sue migliori performance. Il Chianti Classico ha 
quindi il bouquet floreale di giaggiolo e mammola propri del terreno arenario di questa zona che 

=== PAGE 25 ===
 
 
14 
 
costituisce l’elemento organolettico caratterizzante, con aroma di frutti di bosco che gli derivano 
dalla componente calcarea.  
Il clima, l’orografia collinare, la morfologia de i terreni sopra descritti determinano un ambiente 
luminoso particolarmente adatto alla corretta maturazione delle uve. Le temperature estive elevate 
soprattutto nei mesi di luglio ed agosto, l’ottima insolazione che permane nei mesi di settembre ed 
anche ottobre, le escursioni termiche tra notte e giorno piuttosto elevate, consentono infatti alle uve 
di maturare lentamente e completamente determinando le caratteristiche organolettiche e chimiche 
tipiche del Chianti Classico, in particolare il colore, il bouquet, la gradazione alcolica.  
La resa di uva ad ettaro che l’esperienza dei viticoltori ha ricondotto a livelli bassi, agiscono 
sull’uva determinando un livello di zuccheri compatibile con gradazioni alcoliche che generalmente 
non scendono al di sotto dei 12°.  
Le tecniche di vinificazione possono essere diverse per i diversi vitigni che generalmente vengono 
raccolti e vinificati inizialmente in maniera separata per consentire la massima espressione delle 
loro specifiche proprietà organolettiche. 
La profes sionalità dei viticoltori chiantigiani comprovati dalla storia di questo territorio rende 
possibile il perdurare della notorietà del vino Chianti Classico e della sua storia.  
 
 
Articolo 10 
Riferimenti alla struttura di controllo 
 
1. Nome e indirizzo 
Valoritalia Srl  
Sede legale 
Via Piave, 24 
00187 ROMA 
Tel.: +390645437975; 
Fax: +390645438908; 
e-mail: info@valoritalia.it 
 
2. Valoritalia è l’organismo di controllo autorizzato dal Ministero delle Politiche agricole 
alimentari e forestali, ai sensi dell’articolo 13 del decreto n. 61/2010 (allegato n. 3 ) che effettua la 
verifica annuale del rispetto delle disposizioni del presente disciplinare, conformemente all’articolo 
25, par. 1, 1° capoverso, lettera a) e c), ed all’articolo 26 del Reg. CE n. 697/2009, per i prodo tti 
beneficianti della DOP, mediante una metodologia dei controlli sistematica nell’arco dell’intera 
filiera produttiva (viticoltura, elaborazione, confezionamento), conformemente al citato articolo 25 
par. 1, 2° capoverso lettera c). 
  
3. In particolare tale verifica è espletata nel rispetto di un predeterminato piano dei controlli, 
approvato dal Ministero, conforme al modello approvato con il DM  2 novembre 2010  14 giugno 
2012, pubblicato in GU n .21 del 19.11.2010 150 del 29.06.2012(allegato n. 3).  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 

=== PAGE 26 ===
 
 
15 
 
Allegato 1 
 
Elenco vitigni complementari per DOCG  Chianti Classico 
 
Codice Nome Colore 
bacca Decreto Data 
Unità 
amministrativa/zona 
di produzione 
347 ABRUSCO N. N 5412 18 settembre 
2003 Regione Toscana 
009 ALEATICO N. N 2900 16 maggio 
2003 Regione Toscana 
010 ALICANTE N. N 2900 16 maggio 
2003 Regione Toscana 
011 ALICANTE BOUSCHET 
N. N 2900 16 maggio 
2003 Regione Toscana 
012 ANCELLOTTA N. N 2900 16 maggio 
2003 Regione Toscana 
019 BARBERA N. N 2900 16 maggio 
2003 Regione Toscana 
022 BARSAGLINA N. N 2900 16 maggio 
2003 Regione Toscana 
034 BONAMICO N. N 2900 16 maggio 
2003 Regione Toscana 
039 BRACCIOLA NERA N. N 2900 16 maggio 
2003 Regione Toscana 
042 CABERNET FRANC N. N 2900 16 maggio 
2003 Regione Toscana 
043 CABERNET SAUVIGNON 
N. N 2900 16 maggio 
2003 Regione Toscana 
046 CALABRESE N. N 2900 16 maggio 
2003 Regione Toscana 
047 CALORIA N. N 2900 16 maggio 
2003 Regione Toscana 
049 CANAIOLO NERO N. N 2900 16 maggio 
2003 Regione Toscana 
050 CANINA NERA N. N 2900 16 maggio 
2003 Regione Toscana 
336 CARMENERE N. N 732 4 marzo 2011 Regione Toscana 
54 CARIGNANO N. N 3145 27 luglio 2011 Regione Toscana 
061 CESANESE D'AFFILE N. N 2900 16 maggio 
2003 Regione Toscana 
062 CILIEGIOLO N. N 2900 16 maggio 
2003 Regione Toscana 
066 COLOMBANA NERA N 2900 16 maggio 
2003 Regione Toscana 
067 COLORINO N. N 2900 16 maggio 
2003 Regione Toscana 
082 FOGLIA TONDA N. N 2900 16 maggio 
2003 Regione Toscana 
091 GAMAY N. N 2900 16 maggio 
2003 Regione Toscana 
103 GROPPELLO DI S. 
STEFANO N. N 2900 16 maggio 
2003 Regione Toscana 
104 GROPPELLO GENTILE 
N. N 2900 16 maggio 
2003 Regione Toscana 
117 LAMBRUSCO MAESTRI 
N. N 1101 29 marzo 
2011 Regione Toscana 
127 MALBECH N. N 5255 6 ottobre 2005 Regione Toscana 
128 MALVASIA N. N 2900 16 maggio Regione Toscana 

=== PAGE 27 ===
 
 
16 
 
2003 
140 MALVASIA NERA DI 
BRINDISI N. N 2900 16 maggio 
2003 Regione Toscana 
141 MALVASIA NERA DI 
LECCE N. N 2900 16 maggio 
2003 Regione Toscana 
142 MAMMOLO N. N 2900 16 maggio 
2003 Regione Toscana 
389 MONDEUSE N. N 4068 7 settembre 
2012 Regione Toscana  
145 MAZZESE N.  N 2900 16 maggio 
2003 Regione Toscana 
146 MERLOT N. N 2900 16 maggio 
2003 Regione Toscana 
150 MONTEPULCIANO N. N 2900 16 maggio 
2003 Regione Toscana 
355 PETIT VERDOT N. N 2900 16 maggio 
2003 Regione Toscana 
195 PINOT NERO N. N 2900 16 maggio 
2003 Regione Toscana 
197 POLLERA NERA N. N 2900 16 maggio 
2003 Regione Toscana 
201 PRUGNOLO GENTILE N. N 2900 16 maggio 
2003 Regione Toscana 
371 PUGNITELLO N 2900 16 maggio 
2003 Regione Toscana 
301 REBO N. N 4920 27 agosto 
2004 Regione Toscana 
205 REFOSCO DAL 
PEDUNCOLO ROSSO N. N 2900 16 maggio 
2003 Regione Toscana 
217 SAGRANTINO N. N 4920 27 agosto 
2004 Regione Toscana 
412 SANFORTE N. N 5872 10 dicembre 
2008 Regione Toscana 
222 SCHIAVA GENTILE N. N 2900 16 maggio 
2003 Regione Toscana 
231 SYRAH N. N 2900 16 maggio 
2003 Regione Toscana 
345 TEMPRANILLO N. N 2754 12 giugno 
2009 Regione Toscana 
232 TEROLDEGO N. N 2900 16 maggio 
2003 Regione Toscana 
259 VERMENTINO NERO N. N 2900 16 maggio 
2003 Regione Toscana 

=== PAGE 28 ===
 
 
17 
 
                                          Allegato 2 


=== PAGE 29 ===
 
 
18 
 
 