=== PAGE 1 ===
 
1 
 
 
DISCIPLINARE DI PRODUZIONE DEI VINI A DENOMINAZIONE DI ORIGINE 
CONTROLLATA 
“CAMPI FLEGREI”  
 
Approvato con  DM 03.10.1994  G.U. 238 - 11.10.1994 
Modificato con  DM 14.10.2011 G.U. 250 - 26.10.2011 
Modificato con  DM 30.11.2011          G.U. 295 - 20.12.2011 
Pubblicato sul sito ufficiale del Mipaaf 
                                       Sezione Qualità e Sicurezza Vini DOP e IGP 
Modificato con  DM 07.03.2014          Pubblicato sul sito ufficiale del Mipaaf 
                                       Sezione Qualità e Sicurezza Vini DOP e IGP 
 
 
Articolo 1 
Denominazione e vini 
 
[1] La denominazione di origine controllata “Campi Flegrei” è riservata ai vini che rispondono alle 
condizioni e ai r equisiti stabiliti nel presente disciplinare di produzione per le seguenti categorie e 
tipologie: 
1. Bianco 
2. Rosso 
3. Falanghina  
4. Piedirosso o Pér e palummo rosso 
5. Piedirosso o Pér e palummo rosso riserva 
6. Piedirosso o Pér e palummo rosato 
7. Piedirosso passito 
8. Falanghina passito 
9. Falanghina spumante 
 
Articolo 2  
Base ampelografica 
 
[1] I vini “Campi Flegrei” devono essere ottenuti esclusivamente mediante vinificazione delle uve 
prodotte nella zona di produzione delimitata nel successivo art. 3 e provenienti da vigneti che, 
nell’ambito aziendale, abbiano rispettivamente le seguenti composizioni ampelografiche. 
 
2].“Campi Flegrei“ bianco 
 Falanghina 50-70% 
  Altri vitigni a bacca bianca non aromatici idonei o consigliati per la provincia di Napoli fino ad un 
massimo del 50%  
  
3]. “ Campi Flegrei” rosso 
 Piedirosso minimo 50% 
 Aglianico minimo 30% 
 Possono concorrere altri vitigni a bacca nera non aromatici idonei o consigliati per la provincia di 
Napoli fino ad un massimo del 20% 
 
4] “Campi Flegrei” Falanghina: 
Falanghina, minimo il 90%; 
possono concorrere altri vitigni a bacca bianca, non aromatici,raccomandati o autorizzati per la 
provincia di Napoli, fino ad un massimo del 10%. 

=== PAGE 2 ===
 
2 
 
 
5] “Campi Flegrei” Piedirosso o Pèr ‘e palummo rosso:  
Piedirosso o Pèr ‘e palummo, minimo il 90%; 
possono concorrere altri vitigni a bacca rossa, non aromatici, idonei o consigliati per la provincia di 
Napoli, fino ad un massimo del 10% 
 
[6] “Campi Flegrei” Piedirosso o Pèr ‘e palummo rosato:  
Piedirosso o Pèr ‘e palummo, minimo il 90%; 
possono concorrere altri vitigni a bacca rossa, non aromatici, idonei o consigliati per la provincia di 
Napoli, fino ad un massimo del 10%.  
 
Per le varietà complementari si intendono quelle  iscritte nel registro nazionale delle varietà di vite 
per uve da vino approvato con  D.M. 7 maggio 2004, pubblicato nella Gazzetta Ufficiale n° 242 del 
14 ottobre 2004, e successivi  aggiornamenti, riportati nell’allegato 1 del presente disciplinare 
 
Articolo 3  
Zona di produzione uve 
 
[1]  La zona di produzione delle uve dest inata alla trasformazione in vino e denominazione di 
origine controllata “Campi Flegrei”, nei tipi bianco, rosso, Falanghina e Piedirosso o Pèr ‘e 
palummo, comprendono l’intero territorio dei comuni di Procida, Pozzuoli, Bacoli, Monte di 
Procida e Quarto e parte di quelli di Marano di Napoli, tutti in provincia di Napoli. 
 
[2]  Precisamente la zona di produzione confina ad Ovest con il Mar Tirreno, a Sud con il canale di 
Ischia ed il Golfo di Pozzuoli, a Nord con i comuni di Giugliano, Villaricca, e parte n on compresa 
dei comuni di Marano e Napoli. 
 
[3]  Tale zona è cosi delimitata: 
partendo dalla confluenza del comune di Pozzuoli nel mar Tirreno (località Licola), si percorre il 
limite del comune di Pozzuoli (confine con Giugliano), si incontra il confine d el comune di Quarto 
che si segue in direzione nord fino ad immettersi in via Campana; 
poi ci si immette in via Campana, in direzione Marano, fino al quadrivio tra questa via e via S. 
Rocco; si entra quindi nel comune di Marano avendo come limite via S. Roc co prima e via S. Maria 
a Cubito poi; si entra nel comune di Napoli e si percorre via S. Maria a Cubito per poi prendere via 
Cupa, via Tirone, via Pendino, via Cupa Fragola, strada Casinelle, via Margherita, via Quagliriello, 
via L. Bianchi, via G. Iannell i, via della Pigna, via Giustiniano, via Piave, corso Europa, via 
Manzoni, via Boccaccia, via Marechiaro, fino ad arrivare nel mar tirreno, golfo di Napoli località 
Marechiaro. 
 
[4]  Verso sud la zona è delimitata dal mar Tirreno. 
 
[5]  Isolata nel mar Tir reno, a circa 4  Km dal comune di Monte di Procida è situata l’isola di 
Procida, amministrativamente unico comune ed interamente compresa nella zona a denominazione 
di origine controllata. 
 
Articolo 4  
Norme per la viticoltura 
 
[1]  Le condizioni ambientali e di coltura dei vigneti destinati alla produzione dei vini devono essere 
quelle tradizionali della zona e comunque atte a conferire alle uve ed ai vini derivanti, specifiche 
caratteristiche di qualità. 
 

=== PAGE 3 ===
 
3 
 
[2]  Sono pertanto da considerare idonei unicament e i vigneti di buona esposizione; sono esclusi i 
terreni di fondovalle umidi e non sufficientemente soleggiati. 
 
[3]  I sesti di impianto, le forme di allevamento, a controspalliera bassa o puteolana, e i sistemi di 
potatura corti, lunghi e misti devono essere quelli tradizionalmente usati nella zona, comunque atti a 
non modificare le caratteristiche delle uve e dei vini. 
 
4] E’vietata ogni pratica di forzatura ,e altresì consentito effettuare irrigazioni di soccorso, 
prevedendo impianti di irrigazione.  
 
[5] Per i riempimenti e i nuovi impianti la forma di allevamento dovrà essere la controspalliera e la 
densità di impianto non potrà essere inferiore a 2000 viti per ettaro. 
 
[6] la resa massima per ettaro di vigneto in coltura specializzata per la produzion e dei vini “Campi 
Flegrei” non deve essere superiore a 120 quintali per il tipo bianco e Falanghina e 100 quintali per il 
tipo rosso, Piedirosso o Pèr ‘e palummo rosso e Piedirosso o Pèr ‘e palummo Rosato. 
 
[7] Fermi restando i limiti massimi sopraindicati , la resa per ettaro di vigneto in coltura promiscua 
dovrà essere calcolata in rapporto alla superficie effettivamente vitata.  
 
[8]  A tali limiti, anche in annate eccezionalmente favorevoli, la resa di uva dovrà essere riportata 
attraverso cernita delle uve, purché la produzione complessiva non superi del 20% i limiti 
medesimi. 
 
[9] In caso di annata sfavorevole, che lo renda necessario, nell’ambito della resa fissata dal 
presente articolo, la Regione Campania, su proposta del Consorzio di Tutela, sentite  le 
Organizzazioni di categoria, può fissare i limiti massimi di uva rivendicabili per ettaro inferiori a 
quelli previsti dal presente disciplinare di produzione in rapporto alla necessità di conseguire un 
migliore equilibrio di mercato, dandone immediata comunicazione all’organismo di controllo.  
In questo caso non si applicano le disposizioni di cui al comma precedente. 
 
9]  Le uve destinate alla vinificazione devono assicurare ai vini un titolo alcolometrico volumico 
minimo naturale rispettivamente del 10% per il tipo bianco, del 10,5% per i tipi Falanghina, rosso e 
Piedirosso o Pèr ‘e palummo rosso e Rosato  e del 9,5% per il tipo spumante. 
 
Articolo 5  
Norme per la vinificazione 
 
 [1] Le operazioni di vinificazione, elaborazione, spumantizzazione, invec chiamento e 
imbottigliamento, devono essere effettuate nell’ambito della zona di produzione delle uve, 
delimitate nel precedente art. 3.  
Conformemente all’art. 8 del Reg. CE n. 607/2009, l’imbottigliamento o il condizionamento deve 
aver luogo nella predet ta zona geografica delimitata per salvaguardare la qualità o la reputazione o 
garantire l’origine o assicurare l’efficacia dei controlli.  
Tuttavia tenuto conto delle situazioni tradizionali di produzione, è consentito che tali operazioni 
siano effettuate nell’intero territorio dei  comuni anche se solo  parzialmente compresi nella zona di 
produzione delle uve. 
 
[2] Restano valide le deroghe fino ad oggi concesse per la vinificazione ed imbottigliamento. 
Conformemente all’articolo 8 del Reg. CE n. 607/2009, a  salvaguardia dei diritti precostituiti dei 
soggetti che tradizionalmente hanno effettuato l’imbottigliamento al di fuori dell’area di produzione 

=== PAGE 4 ===
 
4 
 
delimitata, sono previste autorizzazioni individuali alle condizioni di cui all’articolo 10, comma 3 e 
4 del decreto legislativo n. 61/2010 (Allegato 2). 
 
[3]  Nella vinificazione sono ammesse soltanto le pratiche enologiche leali, costanti e tradizionali 
atte a conferire ai vini le loro peculiari caratteristiche. 
 
[4]  La resa massima dell’uva in vino per la prod uzione dei vini “Campi Flegrei” non deve essere 
superiore al 70%.  (2). 
 
[5] Il vino a denominazione d’origine Campi Flegrei  “Piedirosso” o “Pèr ‘e palummo” rosso, 
ottenuto da uve che assicurino un titolo alcolometrico volumico minimo naturale dell’ 11% e d 
ammesso al consumo con un titolo alcolometrico totale minimo non inferiore al 12%, dopo un 
periodo d’invecchiamento di due anni a decorrere dal 1° novembre dell’anno di produzione delle 
uve, può portare in etichetta la specificazione “riserva” 
 
[6]  La d enominazione di origine controllata “Campi Flegrei” - rosso può essere utilizzato  per 
designare il “novello”, ottenuto da uve che rispondano alle condizioni ed ai requisiti stabiliti dal 
presente disciplinare di produzione in ottemperanza alle vigenti norm e per la preparazione dei 
novelli. 
 
[7] La denominazione di origine controllata “Campi Flegrei” nelle tipologie Piedirosso o Per 
‘palummo e falanghina, può essere utilizzata per designare il tipo passito, ottenute dalle uve di cui 
all’art. 2 del presente d isciplinare di produzione, sottoposte del tutto o in parte, sulle piante o dopo 
la raccolta, al conveniente appassimento. 
 
[8] Nella preparazione del passito, si applicano le disposizioni previste nel precedente art. 4 e la resa 
massima dell’uva fresca in vino non deve essere superiore al 45%. 
 
[9]  E’ escluso per il solo tipo passito, qualsiasi aumento del titolo alcolometrico volumico totale 
mediante concentrazione del mosto e del vino o l’impiego di mosti e di vini che siano stati soggetto 
di concentrazione. 
 
[10]  La denominazione di origine controllata “Campi Flegrei” Falanghina può essere utilizzata per 
designare il vino spumante, brut ed extra dry, ottenuto con mosti o vini che rispondano alle 
condizioni ed ai requisiti previsti dal  
presente discipli nare, a condizione che le operazioni di elaborazione di detti mosti o vini per la 
produzione dello spumante siano effettuate in stabilimenti situati nell’ambito della zona delimitata 
od autorizzate ai sensi del precedente art. 5. 
 
Articolo 6  
Caratteristiche al consumo 
 
[1]  I vini a denominazione di origine controllata “Campi Flegrei” all’atto dell’immissione al 
consumo, devono rispondere alle seguenti rispettive caratteristiche: 
 
[2]  “Campi Flegrei” bianco: 
colore: paglierino più o meno intenso; 
odore: vinoso, delicato; 
sapore: fresco, secco, armonico; 
titolo alcolemtrico volumico totale minimo: 10,50%Vol; 
acidità tolale minimo: 5,0 g/l; 
estratto non riduttore minimo: 14,0 g/l. 

=== PAGE 5 ===
 
5 
 
 
[3]  “Campi Flegrei” rosso: 
colore: rosso rubino più o meno intenso tendente al granato con l’invecchiamento; 
odore: vinoso, gradevole, caratteristico; 
sapore: asciutto, tipico, armonico; 
titolo alcolometrico volumico totale minimo: 11,50% Vol; 
acidità totale minimo: 5,0 g/l; 
estratto non riduttore minimo: 18,0 g/l. 
 
[4]  “Campi Flegrei” Falanghina: 
colore: paglierino più o meno intenso con riflessi verdognoli; 
odore: delicato, gradevole, caratteristico; 
sapore: secco, armonico, morbido; 
titolo alcolometrico volumico totale minimo: 11,00%Vol; 
acidità totale minima: 4,5  g/l;  
estratto non riduttore minimo: 15,0 g/l. 
 
[5]  “Campi Flegrei” Piedirosso o Pèr ‘e palummo Rosso: 
colore: rosso rubino più o meno intenso, tendente al granato con l’invecchiamento: 
odore: intenso, caratteristico; 
sapore: asciutto, armonico; 
titolo alcolometrico volumico totale minimo: 11,50% Vol; 
acidità totale minima: 5,0 g/l; 
estratto non riduttore minimo: 18,0 g/l. 
 
[6]  “Campi Flegrei” Piedirosso o Pèr ‘e palummo passito: (1) 
colore: rosso rubino più o meno intenso, tendente al granato con l’invecchiamento, 
odore: intenso, gradevole,caratteristico; 
sapore: dal secco al dolce, armonico, morbido, caratteristico; 
titolo alcolometrico volumico totale minimo : 17,00%Vol, di cui svolto almeno il 12 ,00 %Vol per il 
tipo dolce ed il 14,00% Vol per il tipo secco; 
acidità totale minima: 4,0  g/l; 
estratto non riduttore minimo: 26,0  g/l. 
 
7]  “Campi Flegrei “Falanghina spumante: 
spuma: fine e persistente; 
colore: paglierino più o meno carico; 
odore: delicato, caratteristico; 
sapore: da brut a extradry: 
titolo alcolometrico  volumico totale minimo: 11,50%Vol; 
acidità totale minima: 6,0 g/l; 
estratto netto non riduttore minimo: 15,0 g/l. 
 
 [8] “Campi Flegrei” Piedirosso o Pèr ‘e palummo rosato: (1) 
colore: da rosa tenue a rosa cerasuolo, 
odore: intenso, complesso, fine, fruttato; 
sapore: secco, morbido, fresco, sapido; 
titolo alcolometrico volumico totale minimo: 11,50% Vol; 
acidità totale minima: 5,0  g/l; 
estratto netto non riduttore minimo: 16,0  g/l 
 
 

=== PAGE 6 ===
 
6 
 
[9]  “Campi Flegrei “Falanghina Passito: 
colore: giallo dorato tendente all’ambrato, 
odore: intenso, complesso, fine, vinoso; 
sapore: dal secco al dolce, caldo, morbido; 
titolo alcolometrico volumico totale minimo: 15,00% Vol, di cui svolto almeno il 12,00% Vol; 
acidità totale minima: 4,5  g/l; 
estratto non riduttore minimo: 22,0  g/l 
 
[10]  E’ facoltà delle politiche agricole alimentari e forestali, con proprio decreto, modificare i limiti 
sopra indicati per acidità totale ed estratto non riduttore minimi. 
     
Articolo 7  
Designazione e presentazione 
 
[1]  E’ vietato usare ass ieme alla denominazione di origine controllata “Campi Flegrei” qualsiasi 
qualificazione aggiuntiva diversa da quelle previste dal presente disciplinare di produzione, ivi 
compresi gli aggettivi extra fine, scelto, selezionato e similari. 
 
[2]  E’ tuttavia consentito l’uso di indicazioni che facciano riferimento a nomi ragioni sociali, 
marchi privati, non aventi significato laudativo e non idonei a trarre in inganno l’acquirente. 
 
3]  Le indicazioni tendenti a specificare l’attività agricola dell’imbottiglia tore quali, viticoltore, 
fattoria, tenuta, podere, cascina ed altri termini similari, sono consentite in osservanza delle 
disposizioni comunitarie e nazionali in materia 
 
[4]    Sulle bottiglie o altri recipienti contenenti vini “Campi Flegrei” deve obblig atoriamente 
figurare l’annata di produzione delle uve ad esclusione degli spumanti. 
 
        Articolo 8 
Confezionamento 
 
[1]  per i tipi “Campi Flegrei” Piedirosso o Pèr ‘e palummo riserva e passito sono ammessi per  
l’immissione al consumo, solo contenitori di vetro di capacità non superiore a 0,750 litri. 
 
Articolo 9 
Legame con l’ambiente geografico 
 
A) Informazioni sulla zona geografica 
Fattori storici 
La zona di produzione include sette comuni intorno Napoli in un'area tra le più ricche per storia e 
bellezze naturalistiche. Plinio il Vecchio cita il vino colombino della zona di Puteoli; potrebbe 
essere l'attuale per''e palummo. La rinomanza dei vini di Pozzuoli perdurò anche nel Medio Evo; 
infatti il vino de Putheolo era tra i vini prescelti della regia mensa al tempo di Carlo Il d'Angiò come 
si desume dal suo Liber espensarum. Non sappiamo esattamente quale vino fosse, non conosciamo 
neppure il colore; ma, per essere scelto alla mensa reale, doveva certamente essere eccellente. I 
popoli del mediterraneo sud -orientale vantano civiltà antecedenti a quelle europee. Essi per primi 
hanno avviato la coltivazione della vite, intuendo che con la potatura potevano ottenere un frutto 
meno abbondante ma più concentrato, quindi un vino alcolico e buono.  
Nel IX canto del l'Odissea, viene riportato un giudizio critico sui vini e sui sistemi di vinificazione 
dei ciclopi, che solo un esperto viticultore poteva dare, nel caso specifico un greco. I vitigni flegrei, 
appartenenti all'aristocrazia ellenica, in epoca romana raggiun sero grande notorietà e quantità di 
produzione 

=== PAGE 7 ===
 
7 
 
Fattori naturali 
Nel settore centrale della Piana della Campania, ad ovest della città di Napoli, è situato l’ampio 
complesso vulcanico dei Campi Flegrei, la cui attività si è esplicitata in seguito alle fase tettoniche 
distensive plio-quaternarie che hanno portato alla formazione della stessa (Rittman et al 1950). La 
depressione dei Campi Flegrei è una struttura calderica all’interno della quale, negli ultimi 39000 
anni, sono stati attivi più sessanta centri e ruttivi. Tale struttura deriva dalla sovrapposizione di due 
principali episodi di sprofondamento connessi all’eruzione dell’Ignibrite Campana e del Tufo Giallo 
campano. Il suolo derivante dal succedersi di eruzioni vulcaniche è ricco di ceneri, lapilli, po mici, 
tufi e microelementi che per la loro presenza determinano nelle uve e nei vini aromi e sapori 
assolutamente unici. Fenomeni di bradisismo hanno accompagnato ed accelerato la disgregazione 
dei Campi Flegrei a partire dal VI secolo.  
Fattori umani 
I vitigni della zona flegrea esistono da centinaia d’anni; portando alla luce le sue antiche origini, nei 
dintorni del lago d’Averno, dove sono coltivati ancora a “piede franco”.  La fillosserica in quest’areale, 
non si è mai manifestata grazie alla tessitura e natura dei terreni vulcanici.  Oggi viene coltivata nei 
luoghi della prima colonia ellenica, un territorio di matrice vulcanica e per questo dotato di grande 
ricchezza nutritiva. Una fondata ipotesi è che l’origine del nome “Falanghina” è dovuta al tutor e in 
legno di sostegno alla vite detto localmente “falanga”. Spesso si riscontrano i vecchi sistemi di 
allevamento a propagine lunga “metodo Puteolano” con piante secolari. 
 
B) Informazioni sulla qualità o sulle caratteristiche del prodotto essenzialmente o 
esclusivamente attribuibili all'ambiente geografico. 
I vini di cui al presente disciplinare di produzione presentano, dal punto di vista analitico ed 
organolettico, caratteristiche molto evidenti e peculiari, descritte all’articolo 6, che ne 
permettono una chiara individuazione e tipicizzazione legata all’ambiente geografico.  
In particolare tutti i vini presentano caratteristiche chimico -fisiche equilibrate in tutte le 
tipologie, mentre al sapore e all’odore si riscontrano aromi prevalenti tipici dei vitign i 
prevalentemente autoctoni.  
 
C) Descrizione dell'interazione causale fra gli elementi di cui alla lettera A) e quelli di cui alla 
lettera B). 
L’orografia del territorio di produzione e l’esposizione prevalente dei vigneti, localizzati in zone 
particolarmente vocate alla coltivazione della vite, concorrono a determinare un ambiente 
adeguatamente ventilato, luminoso, favorevole all’espletamento di tutte le funzioni vegeto -
produttive della pianta. 
Nella scelta delle aree di produzione vengono privilegiati i ter reni con buona esposizione adatti 
ad una viticoltura di qualità. 
 
Articolo 10 
Riferimenti alla struttura di controllo 
 
Agroqualità S.p.A.  
Viale Cesare Pavese, 305 - 00144 ROMA 
Telefono +39 06 54228675   
Fax   +39 06 54228692    
Website: www.agroqualita.it 
e-mail: agroqualita@agroqualita.it 
 
La Società Agroqualità è l’Organismo di controllo autorizzato dal Ministero delle politiche agricole 
alimentari e forestali, ai se nsi dell’articolo 13 del decreto legislativo n. 61/2010 (Allegato 2), che 
effettua la verifica annuale del rispetto delle disposizioni del presente disciplinare, conformemente 

=== PAGE 8 ===
 
8 
 
all’articolo 25, par. 1, 1° capoverso, lettera a) e c), ed all’articolo 26 del R eg. CE n. 607/2009,  per i 
prodotti beneficianti della DOP, mediante una metodologia dei controlli combinata (sistematica ed a 
campione) nell’arco dell’intera filiera produttiva (viticoltura, elaborazione, confezionamento), 
conformemente al citato articolo 25, par. 1, 2° capoverso.  
In particolare, tale verifica è espletata nel rispetto di un predeterminato piano dei controlli, 
approvato dal Ministero, conforme al modello approvato con il DM 14 giugno 2012, pubblicato in 
G.U. n. 150 del 29.06.2012 (Allegato 3). 
 
 
 
 
 
 
 