=== PAGE 1 ===
1 
 
DISCIPLINARE DI PRODUZIONE  DEI VINI A DENOMINAZIONE DI ORIGINE 
CONTROLLATA  
“VALPOLICELLA” 
 
Approvato con  DPR 21.08.1968  G.U. 268 - 21.10.1968 
Modificato con  DPR 01.03.1975  G.U. 72 - 14.03.1975 
Modificato con  DPR 03.06.1976  G.U. 271 - 11.10.1976 
Modificato con  DPR 27.12.1990  G.U. 111 - 14.05.1991 
Modificato con  DM 27.05.2000  G.U. 134 - 10.06.2000 
Modificato con  DM 27.05.2000  G.U. 134 - 10.06.2000 
Modificato con  DM 12.03.2003  G.U. 79 - 04.04.2003 
Modificato con  DM 16.04.2003  G.U. 97 - 28.04.2003 
Modificato con  DM 30.10.2003  G.U. 258 - 06.11.2003 
Modificato con  DM 10.11.2003  G.U. 269 - 19.11.2003 
Modificato con  DM 14.09.2007  G.U.  221 - 22.09.2007 
Modificato con  Ddi 08.10.2007  G.U. 242 - 17.10.2007 
Modificato con  DM 20.10.2009  G.U. 252 - 29.10.2009 
Modificato con  DM 24.03.2010  G.U. 85 - 13.04.2010 
Modificato con           DM 30.11.2011          G.U. 295 - 20.12.2011 
Pubblicato sul sito ufficiale del Mipaaf 
Sezione Qualità e Sicurezza Vini DOP e IGP 
Modificato con           DM 07.03.2014          Pubblicato sul sito ufficiale del Mipaaf 
Sezione Qualità e Sicurezza Vini DOP e IGP 
 
 
Articolo 1 
 
1) La denominazione di origine controllat a “Valpolicella” è riservata ai vini che rispondono alle 
condizioni ed ai requisiti stabiliti dal presente disciplinare di produzione, per le seguenti tipologie: 
“Valpolicella” designabile anche con i riferimenti “classico” e “Valpantena” e con la specific azione 
“superiore”. 
 
Articolo 2 
 
1) I vini della denominazione di origine controllata “Valpolicella” devono essere ottenuti dalle uve 
prodotte dai vigneti aventi, in ambito aziendale, la seguente composizione ampelografica :  
- Corvina Veronese (Cruina o C orvina) dal 45%  al 95 %; è tuttavia ammesso in tale ambito la 
presenza del Corvinone nella misura massima del 50%, in sostituzione di una pari percentuale di 
Corvina;  
- Rondinella dal 5 % al 30 % . 
Possono concorrere alla produzione di detti vini, fino a d un massimo del 25% totale le uve 
provenienti dai vitigni: 
- a bacca rossa non aromatici, ammessi alla coltivazione per la provincia di Verona di cui al 
Registro nazionale delle varietà di viti approvato con DM 7 maggio 2004 (GU n. 242 del 14 ottobre 
2004) e successivi aggiornamenti (allegato 1), nella misura massima del 15%, con un limite 
massimo del 10% per ogni singolo vitigno utilizzato; 
- classificati autoctoni italiani ai sensi della legge n. 82/06, art. 2, a bacca rossa, ammessi alla 
coltivazione per la Provincia di Verona di cui al Registro nazionale delle varietà di viti approvato 

=== PAGE 2 ===
2 
con DM 7 maggio 2004 (GU n. 242 del 14 ottobre 2004) e successivi aggiornamenti (allegato 1), 
per il rimanente quantitativo del 10% totale. 
 
Articolo 3 
 
1) La zona di pr oduzione della denominazione di origine controllata “Valpolicella” comprende in 
tutto o in parte i territori dei Comuni di: Marano, Fumane, Negrar, S. Ambrogio, S. Pietro in 
Cariano, Dolcè, Verona, S. Martino Buon Albergo, Lavagno, Mezzane, Tregnago, Illas i, Colognola 
ai Colli, Cazzano di Tramigna, Grezzana, Pescantina, Cerro Veronese, S. Mauro di Saline e 
Montecchia di Crosara. 
Tale zona è così delimitata: la linea di delimitazione inizia nella parte nord staccandosi dal confine 
occidentale del Comune di S ant'Ambrogio in faccia a monte Rocca sullo strapiombo dell'ansa 
dell'Adige, presso Ceraino.  Da qui giunge passando attraverso il bosco a quota 410 mt fino ad 
immettersi sulla carrareccia  che arriva alla frazione di Monte. Da qui devia a N -E seguendo Via M. 
Kolbe, segue il confine S -E del foglio 4° Comune di Sant’Ambrogio di Valpolicella. Il confine 
percorre quindi Via Case Sparse Campopian e passa a nord di Monte Pugna a (quota 740) entrando 
in Comune di Fumane.  Raggiunta subito Cà Torre e Stravalle, app artenenti alla frazione di Cavalo, 
sale Monte Castello (quota 676), e raggiunto il Vaio Pangoni, discende con questo fino a Cà 
Pangoni (quota 230).  Risale poi per il breve tratto il progno di Fumane fino a incontrare il confine 
comunale di Marano e lo seg ue fino presso il Molino Gardane. Sale allora leggermente per Cà 
Camporal e Monte Per (quota 630) per discendere poi con la strada che porta a San Rocco fino 
all'ingresso della frazione omonima.  Tocca poi la località Tonei e risale fino ad incontrare e po i 
seguire la carrareccia che porta a S. Cristina. Quando questa strada sbocca nella rotabile comunale 
che porta a Prun, incontra il confine comunale di Negrar, abbandona subito il limite comunale e, 
lungo la strada ora nominata, il confine del territorio r aggiunge i caseggiati di Pertega. Da qui ha 
inizio il lato orientale del territorio delimitato. Il confine percorre Via A. Aleardi, svolta e risale in 
Via Albarin per poi scendere in via Mendole, Via Proale e raggiungere la strada Mazzano - Fane. 
Con questa strada discende fino a Proale (quota 449) e poi, sinuoso al largo di Mazzano, segue il 
limite SUD del foglio XIII° del Comune di Negrar sez. C e lo segue fino a Via Prael, dove tocca 
Casa Prael (casa di quota 580). Prosegue in Via Palazzina di Villa, toc ca la Palazzina (quota 534), 
casa La Conca e percorre Via Colombare di Villa. Sempre discendendo, attraversa il Progno 
Castello, passa ad ovest di Case Antolini tocca Casa sotto Sengia, rasenta   Case la Fratta e Siresol, 
raggiunge Bertolini. Da questo punt o la delimitazione nord della zona del "Valpolicella", segue la 
linea di quota 500 lungo le pendici montuose della vallata Valpantena, partendo da località Sasso, in 
Comune di Negrar, e con andamento sinuoso passa nelle vicinanze di località Montecchio e q uindi 
Volpare e successivamente, dopo aver formato una leggera ansa a nord, passa in prossimità di 
località Righi e Case Vecchie. Si sposta quindi verso il monte Dordera e proseguendo con 
orientamento nord-ovest passa in prossimità della località Salvalaio  e Vigo fino a raggiungere S. 
Benedetto, sulla strada Vigo -Coda.  Da S. Benedetto segue il Vaio Selsone fino al progno 
Valpantena, di qui sale lungo il Vaio Sannava, per inserirsi sulla Comunale che porta a Praole e 
Rosaro. Di qui prosegue per i Busoni, pe r i Vai, Cà Balai ed i Molini raggiungendo Azzago, 
passando per la strada del Cimitero; per la carrareccia che passando a quota 655 tocca Contrada 
Valena e si inoltra nel Vaio Orsaro fino a raggiungere il confine del Comune di Grezzana con 
Verona che perco rre fino a Vaio Laraccio; segue la comunale di Pigozzo e la risale fino a Vaio 
Bruscara che segue fino ad incontrare la Comunale Morago -Cancello. Segue la strada comunale di 
S. Vito, tocca la frazione di Moruri e risale la strada fino a inserirsi nel vajo  di Tretto che percorre 
fino al progno di Mezzane.  Risale questo Progno fino al Vaio dell'Obbligo per toccare C. Valle a 
quota 502; da qui lungo la strada che passa ad ovest di Monte Tormine, tocca la Bettola del Pian, 
prosegue verso Est lungo il confine comunale tra Tregnago e Badia Calavena, fino ad incontrare il 
Progno di Illasi; fino ad incontrare il Progno di Illasi; ridiscende questo Progno per breve tratto fino 

=== PAGE 3 ===
3 
al guado per Cogollo, attraversa la borgata,  sale lungo Via Bovi e ripiega verso sud immettendosi in 
Via F. S. Zerbato e giunge  alla località Carbonari indi si porta verso sud per la località Fonte, Croce 
del Vento, passa nei pressi di Cà Precastio, prosegue sempre verso sud passando ad Est di Vinco e 
Pandolfi fino a raggiungere l'incrocio d ei confini comunali di Tregnago, Cazzano di Tramigna ed 
Illasi; segue quindi il confine nord del Comune di Cazzano fino ad incrociare il punto di confine tra 
i 3 Comuni di Tregnago, Cazzano di Tramigna e S.Giovanni Ilarione (dove incontra il confine della 
zona del Soave). Di qui ridiscende lungo il confine del Comune di Cazzano fino a Soraighe; segue 
la strada che da Soraighe correndo sotto le pendici di Monte Bastia, prima verso nord e quindi verso 
Est passa sotto C. Andriani. Di qui, seguendo la strada pe r Montecchia di Corsara raggiunge per 
risalirlo brevemente il Rio Albo.  Raggiunta la strada proveniente da Tolotti, devia verso sud per la 
quota 300 che passando sotto C. Brustoloni raggiunge la strada che per quota 326 porta ai Dami e 
quindi alla quota 400 sul confine comunale di Cazzano a sud di Monte Bastia. Ridiscende per detto 
confine fino all'altezza del Colle C. Beda e di poco superatolo prosegue per la strada che si 
congiunge con la provinciale Cazzano - Soave in prossimità della quota 54.  Prosegu endo verso 
ovest attraversa la strada provinciale e prosegue nella stessa direzione per quella che conduce a 
Cereolo di Sopra e poco prima di giungervi segue in direzione sud -est per la strada che attraversato 
Cereolo di Sotto, raggiunge il centro abitato di S. Vittore. Da S. Vittore segue verso ovest la strada 
che attraversa Orniano e prosegue per Colognola ai Colli costeggiando nell'ultimo tratto 
l'acquedotto. Da Colognola ai Colli il limite prosegue in direzione nord per la strada che costeggia 
C. Canesella, tocca Ceriani costeggiando anche in questo ultimo tratto l'acquedotto quindi lungo la 
strada in direzione nord, fino all'altezza di C. Brea quindi prende la strada verso ovest in direzione 
di tale località per circa 350 metri e poi la strada verso nor d per Campidello fino a superare di poco 
la quota 134 (Cisterna), piega quindi verso ovest per la strada che conduce a S. Giustina, supera il 
centro abitato e giunto al torrente Illasi, supera il guado per proseguire poi in direzione ovest per la 
strada che tocca le località Casotti, Contrasti, e 150 metri circa prima di giungere a C. Nuova, piega 
verso nord per la strada che va a incrociare il confine comunale di Illasi all'altezza di C. Squarzego. 
Prosegue quindi per Via Fienile in direzione nord per Lion e e giunto all'altezza di Fienile piega 
verso ovest per quella che superato Fienile conduce a Turano all'incrocio con il Progno di Mezzane, 
prosegue verso sud per la strada che costeggia Turano, Val di Mezzo, attraversa Boschetto,S. Pietro 
e raggiunge quot a 56.  Da quota 56 (Località Monticelli) segue verso ovest la strada che passa a 
nord di S. Giacomo e raggiunge quota 47 il confine del Comune di S. Martino Buon Albergo segue 
questi verso nord e poco prima di giungere alla Tavolera piega verso ovest per V ia Palù che 
seguendo una linea spezzata a sud di Fenilone raggiunge a quota 52 la strada che da Marcellise 
raggiunge S. Martino Buon Albergo e la percorre sino all'abitato di quest'ultimo. La delimitazione 
segue quindi il corso del fiume Fibbio e lo risale  sino alla località Spinetta. Da detta località segue 
la strada per Montorio, attraversa il centro abitato e prosegue lungo la strada che passa per Olmo e 
Morin sino al ponte Florio: da qui segue la strada per Corte Paroncini e Villa Cometti indi devia per  
la carrareccia che attraversando la strada per S. Felice tocca Cà dell'Olmo e raggiunge la strada della 
Valpantena che la risale fino a villa Beatrice; segue poi la carrareccia per Corte Policanta per 
deviare poi per il sentiero che porta a Castel S. Feli ce. Da Castel S. Felice la delimitazione segue la 
strada delle Torricelle toccando località Villa Ferrari, Torre n° 1, Torre n° 2 e S. Mattia; da qui si 
inoltra lungo il sentiero per Villa Bottica e discende a Valle sino alla strada per Avesa in località S . 
Martino; prosegue su detta strada fino alla località Osteria, imbocca quindi la strada che, passando 
in vicinanza del Cimitero di Avesa, giunge nei pressi della località Villa e prosegue fino al centro di 
Quinzano; da Quinzano segue la strada che porta a lla statale 12 fino all'incrocio con la stessa; si 
inserisce poi sulla statale 12 fino alla stazione ferroviaria di Parona dove l'abbandona per seguire la 
ferrovia del Brennero sino alla stazione di Domegliara; qui si reinserisce sulla statale n° 12 sino a lla 
località Paganella; da detta località segue la carrareccia che porta alle fornaci Tosadori a sud di 
Volargne, per risalire la riva sinistra dell'Adige sino in prossimità della Chiusa di Ceraino 
congiungendosi al punto iniziale di partenza. 

=== PAGE 4 ===
4 
 
2) La zona di produzione delle uve per la produzione dei vini della denominazione di origine 
controllata “Valpolicella” designabili con la specificazione geografica Valpantena è così delimitata: 
dal confine nord Occidentale che parte da S. Benedetto segue il già desc ritto confine della zona del 
Valpolicella fino a quota 655; da qui si diparte verso sud seguendo la rotabile che passa per quota 
626 e prosegue verso sud per Erbino, risale sulla strada verso la località Croce di Romagnano. Indi 
prosegue per Casette, passa sotto il Monte Gazzo nei pressi della quota 458, poi nei pressi di Corte 
Gualiva, prosegue ad ovest di Monte Cucco sulla strada che porta a Villa Marchiori. Da qui si 
inoltra lungo la carrareccia che supera contrada Maroni e che si immette in Via Prove, seguendola in 
direzione Sud fino a C. Squizza per raggiungere C. Gazzol da dove ripiega verso ovest per toccare 
la località Campagnola:  risale poi verso Novaglie e Nesente, quindi ridiscende verso sud ed ovest 
per toccare C. Maioli, C. Misturin e Poiano pe r risalire lungo la carrareccia verso C. Zorzi. Tocca 
quindi il confine di zona e risale la carreggiabile per Torre n° 3, Torre n° 4, Villa Fiandin, Villa 
Tedeschi, Villa Barbesi; sale lungo Via San Vincenzo e prosegue per Via Gaspari che lascia per Via 
Carbonare. 
Da qui prosegue lungo il sentiero posto sotto quota 469 fino alla località Le Case Vecchie da dove si 
porta sul confine di zona nei pressi della località Casette, sotto il Monte Dorzera e lo segue fino a 
raggiungere la località di partenza S. Benedetto. 
3) La zona di produzione delle uve per la produzione dei vini della denominazione di origine 
controllata “Valpolicella” designabili con la menzione Classico comprende i Comuni di Negrar, 
Marano, Fumane, Sant'Ambrogio, S. Pietro in Cariano ed è così delimitata:  
la parte nord del perimetro si stacca dal confine occidentale del Comune di Sant'Ambrogio in faccia 
a monte Rocca sullo strapiombo dell'ansa dell'Adige,  presso Ceraino.  Da qui giunge passando 
attraverso il bosco a quota 410 mt fino ad immett ersi sulla carrareccia  che arriva alla frazione di 
Monte. Da qui devia a N -E seguendo Via M. Kolbe, segue il confine S -E del foglio 4° Comune di 
Sant’Ambrogio di Valpolicella. Il confine percorre quindi Via Case Sparse Campopian e passa a 
nord di Monte Pu gna a (quota 740) entrando in Comune di Fumane.  Raggiunta subito Cà Torre e 
Stravalle, appartenenti alla frazione di Cavalo, sale Monte Castello (quota 676), e raggiunto il Vaio 
Pangoni, discende con questo fino a Cà Pangoni (quota 230).  Risale poi per i l breve tratto il progno 
di Fumane fino a incontrare il confine comunale di Marano e lo segue fino presso il Molino 
Gardane. Sale allora leggermente per Cà Camporal e Monte Per (quota 630) per discendere poi con 
la strada che porta a San Rocco fino all'ingresso della frazione omonima. Tocca poi la località Tonei 
e risale fino ad incontrare e poi seguire la carrareccia che porta a S. Cristina. Quando questa strada 
sbocca nella rotabile comunale che porta a Prun, incontra il confine comunale di Negrar, abband ona 
subito il limite comunale e, lungo la strada ora nominata, il confine del territorio raggiunge i 
caseggiati di Pertega. Da qui ha inizio il lato orientale del territorio delimitato. Il confine percorre 
Via A. Aleardi, svolta e risale in Via Albarin per  poi scendere in via Mendole, Via Proale e 
raggiungere la strada Mazzano -Fane. Con questa strada discende fino a Proale (quota 499) e poi, 
sinuoso, al largo di Mazzano, segue il limite SUD del foglio XIII° del Comune di Negrar sez. C e lo 
segue fino a Via Prael, dove tocca Casa Prael (casa di quota 580). Prosegue in Via Palazzina di 
Villa, tocca la Palazzina (quota 534), casa La Conca e percorre Via Colombare di Villa. 
Sempre discendendo, attraversa il Progno Castello, passa ad ovest di Case Antolini tocca Casa sotto 
Sengia, rasenta  Case la Fratta e Siresol, raggiunge Bertolini, Prosperi, Campi di Sopra (q. 410) e 
case Campi, fino ad incontrare il confine comunale tra Negrar e Verona presso la Tenda (q. 426). 
Segue allora questo confine fin sotto Montericco , tra la quota 250 e quota 251. Da questo punto ha 
inizio il confine sud del territorio del vino "Valpolicella". La linea di demarcazione prosegue verso 
ovest continuando a seguire il confine di Negrar fino presso a casa Acquilini; tocca poi C. 
Fedrigoni, la Chiesa di Arbizzano, Cambroga, casa Albertini, ed il Molino raggiungendo in questa 
località la curva di livello di q. 100 che delimita gran parte del confine sud del territorio. Questa 
quota segna il limite netto il terrazzo fluvio - glaciale ed eocenic o e la pianura per buona parte 

=== PAGE 5 ===
5 
irrigua, che degrada verso l'Adige. Seguendo detta curva attraversa il Ghetto e raggiunta la ex 
ferrovia Verona - Garda, la discende per breve tratto fino alla località Stella; di cui la linea di 
demarcazione, proseguendo ver so ovest, si immette sulla strada che, attraversando prima la 
comunale Parona - Pedemonte e poi Quar, raggiunge la linea di q. 100 passando per Cà Brusà. 
Sempre per la linea q. 100 prosegue per Cedrara S. Martino Sotto Corrubio, raggiunge ed attraversa 
dopo circa un chilometro il progno di Fumane e raggiunge subito il confine comunale tra S. Pietro 
in Cariano e Pescantina e Sotto Ceo. Continua allora con questo confine fino a Prognetta Lena 
(sopra Cà Cerè) ed in seguito con confine tra Pescantina e S.Ambrogio, toccando Cà Sotto Ceo, fino 
a raggiungere la carrareccia che per Vignega di sopra porta sulla strada di Ospedaletto. Lasciato il 
confine comunale prosegue fino alla strada di S. Ambrogio -Ospedaletto. Da questo punto il nostro 
limite abbandona q. 100, p oiché il terrazzo bruscamente si eleva, ma continua sempre a correre 
sull'orlo superiore in esso: circuisce Montindon seguendo la linea di quota 125, attraversa la ferrovia 
sotto S. Ambrogio, sfiora Cà de Picetto, aggira la valle con l'elevato dosso cretac eo soprastante le 
due stazioni di Domegliara e raggiunge seguendo la linea di quota 150 il confine comunale tra 
S.Ambrogio e Dolcè, a casa Sotto Sengia. In seguito continua di conserva con questo confine fino 
presso casa Fontana costituendo il lato occidentale del territorio del "Valpolicella”, e chiudendone il 
perimetro. 
 
Articolo 4 
 
1) Le condizioni ambientali e di coltura dei vigneti destinati alla produzione dei vini della 
denominazione di origine controllata “Valpolicella” devono essere quelle tradizio nali della zona e, 
comunque, atte a conferire alle uve ed al vino derivato le specifiche caratteristiche. 
2) Pertanto sono da escludere, in ogni caso, ai fini della produzione dei vini di cui all’articolo 1 , i 
vigneti impiantati su terreni freschi, situati in pianura o nei fondovalle. 
3) I sesti di impianto, le forme di allevamento e di potatura devono essere quelli generalmente usati 
e comunque atti a non modificare le caratteristiche delle uve e dei vini. 
4) Le viti devono essere allevate esclusivamente a  spalliera, o a pergola veronese inclinata mono o 
bilaterale. 
5) Per le superfici vitate già iscritte all’albo della denominazione di origine controllata 
“Valpolicella” prima dell’approvazione del presente disciplinare e allevati a pergola veronese o a 
pergoletta veronese mono o bilaterale è tuttavia consentito di utilizzare la presente denominazione 
alle condizioni indicate al comma successivo. 
6) E’ fatto obbligo, per le pergole veronesi, la tradizionale potatura, a secco ed in verde, che assicuri 
l’apertura della vegetazione nell’interfila e una carica massima di gemme ettaro, definita dalla 
Regione Veneto in relazione alle caratteristiche di ciascuna zona viticola omogenea. 
7) Il numero minimo di ceppi per ettaro, ad esclusione dei vigneti già iscritti a ll’albo, non deve 
essere inferiore a 3.300, riducibili nel caso di terrazzamenti stretti in zona collinare, previa 
autorizzazione della Regione Veneto. 
8) E' vietata ogni pratica di forzatura, è tuttavia consentita l’irrigazione di soccorso. 
9) La Regione Veneto su proposta del Consorzio di Tutela della denominazione, sentite le 
organizzazioni di categoria interessate, con proprio provvedimento può stabilire limiti, temporanei, 
dell’iscrizione dei vigneti allo schedario viticolo ai fini dell’idoneità alla rivendicazione delle uve da 
destinare alla DOC “Valpolicella ripasso”. La Regione è tenuta a dare comunicazione delle 
disposizioni adottate al Ministero per le politiche agricole, alimentari e forestali. 
10) La resa massima di uva ammessa per la produzione dei vini a denominazione di origine 
controllata “Valpolicella” non deve essere superiore a 12 tonnellate ad ettaro di vigneto in coltura 
specializzata e le uve debbono garantire un titolo alcolometrico volumico naturale minimo di 10% 
vol. 

=== PAGE 6 ===
6 
Le uve destinate alla vinificazione della tipologia “superiore” del vino “Valpolicella” debbono 
assicurare al vino un titolo alcolometrico volumico naturale minimo di 11% vol. 
Tuttavia in annate con andamenti climatici particolarmente sfavorevoli è ammessa, con 
provvedimento della Regione Veneto, la riduzione del titolo alcolometrico volumico naturale 
minimo a non meno di 9,50% vol. 
11) Nelle annate favorevoli, i quantitativi di uva ottenuti da destinare alla produzione dei vini a 
denominazione di origine controllata “Valpo licella”, devono essere riportati nei limiti di cui sopra 
purché la produzione globale non superi del 20% i limiti medesimi, fermo restando i limiti resa 
uva/vino per i quantitativi di cui trattasi. 
12) Fermo restando il limite sopraindicato la resa per et taro di vigneto in coltura promiscua deve 
essere calcolata rispetto a quella specializzata in rapporto alla effettiva superficie coperta dalla vite. 
13) La Regione Veneto, in annate climaticamente sfavorevoli, con proprio provvedimento,  da 
emanarsi nel periodo immediatamente precedente la vendemmia,  stabilisce una resa inferiore di uva 
per ettaro  rispetto a quella fissata al comma 10,  sino al limite reale dell’annata ed in riferimento 
all’area interessata dall’evento climatico.  Con lo stesso provvedime nto la Regione stabilisce gli 
eventuali superi di resa  e la loro destinazione  
14) La Regione Veneto, su proposta del Consorzio di tutela e sentite le  organizzazioni di categoria 
interessate, per conseguire l’equilibrio di mercato, può con proprio provve dimento, da emanarsi nel 
periodo immediatamente precedente la vendemmia, nell'ambito della resa  massima di uva per ettaro 
fissata al comma 10, Tuttavia stabilire rese inferiori rivendicabili con la denominazione di origine, 
anche in riferimento alle singo le zone di produzione di cui all’articolo 3, comma 1, 2 e 3, dandone 
immediata comunicazione al Ministero delle politiche agricole alimentari e forestali  
Con lo stesso provvedimento la Regione Veneto stabilisce la destinazione dei rimanenti quantitativi, 
fino al raggiungimento del limite massimo previsto dal comma 11 del presente articolo.  
 
Articolo 5 
 
1) Le operazioni di vinificazione delle uve destinate alla produzion e del vino “Valpolicella ”, e di 
invecchiamento dei vini devono aver luogo nell’ambito della zona di produzione di cui all’art. 3. 
2) Tenuto conto delle situazioni tradizionali di produzione, è consentito che le operazioni di cui al 
comma 1 siano effettuate nell’ambito del territorio della provincia di Verona.   
3) Conformemente all’articolo 8 del Reg. CE n. 607/2009, l’imbottigliamento deve aver luogo nella 
predetta provincia di Verona per salvaguardare la qualità e assicurare l’efficacia dei controlli. 
4) La resa massima delle uve in vino finito per la tipologia “Valpolicella”, con le varie menzioni e 
specificazioni, non deve essere superiore al 70%. 
Qualora superi detto limite, ma non il 75%, l’eccedenza non ha diritto alla denominazione di origine 
controllata e può essere preso in carico come vino a indicazione geografica tipica.  
Oltre il 75% decade il diritto alla denominazione di origine controllata per tutto il prodotto. 
5) I vini “Valpolicella” designabili con la menzione “superiore”, prima dell’immissione al consumo, 
devono essere sottoposti ad un periodo di invecchiamento obbligatorio  di almeno un anno a partire 
dal 1° gennaio dell’anno successivo all’anno di produzione delle uve. 
6) Le operazioni di invecchiamento per la tipologie “superiore” e “classico”, devono aver luogo alle 
condizioni stabilite ai commi 1 e 2 del presente articolo. 
7) E' facoltà del Ministero delle politiche agricole alimentari e forestali, su richiesta delle aziende 
conduttrici, previa istruttoria della Regione Veneto, autorizzare la vinificazione ai fini dell’impiego 
della specificazione “classico”, in cantine a ziendali situate al di fuori, ma nelle vicinanze, del 
territorio precisato e comunque all'interno della zona di produzione del vino “Valpolicella”, a 
condizione che il richiedente dimostri la conduzione delle superfici idonee alla produzione dei 
predetti vini registrate allo Schedario viticolo veneto.  
 

=== PAGE 7 ===
7 
Articolo 6 
 
1) Il vino a denominazione di origine controllata “Valpolicella”, anche con le specificazioni 
“classico”, “Valpantena” e “superiore”, all’atto dell’immissione al consumo, deve rispondere alle 
seguenti caratteristiche : 
- colore: rosso tendente al granato con l'invecchiamento; 
- odore: vinoso con profumo gradevole, delicato, caratteristico, che ricorda talvolta le mandorle 
amare; 
- sapore: vellutato, di corpo, sapido, armonico; 
- titolo alcolomet rico volumico effettivo minimo: 11,00% vol (con un residuo alcolometrico 
volumico potenziale massimo di 0,40% vol) e 12,00% vol. per la tipologia “superiore”; 
- acidità totale minima: 5,0 g/l; 
- estratto non riduttore minimo: 18,0 g/l e 20,0 g/l per la tipologia “superiore”. 
 
2) E’ facoltà del Ministero delle politiche agricole alimentari e forestali di modificare con  proprio 
decreto, i limiti sopra indicati per l’acidità totale e l’estratto non riduttore minimo. 
 
Articolo 7 
 
1) Alla denominazione di origin e controllata dei vini “Valpolicella” è vietata l'aggiunta di qualsiasi 
specificazione diversa da quelle previste dal presente disciplinare di produzione ivi compresi gli 
aggettivi, “extra”, “fine”, “scelto” e similari. 
2) E' tuttavia consentito l'uso di  indicazioni che facciano riferimento a nomi, ragioni sociali, marchi 
privati o di consorzi, purché non abbiano significato laudativo e non siano tali da trarre in inganno 
l'acquirente. 
3) Nella designazione dei vini “Valpolicella” “superiore” può essere ut ilizzata la menzione “vigna”, 
a condizione che sia seguita dal corrispondente toponimo; che la relativa superficie sia 
distintamente specificata nell’albo dei vigneti e che la vinificazione e l’invecchiamento del vino 
avvengano in recipienti separati e che  tale menzione, seguita dal toponimo, venga riportata nella 
denuncia dell’uva, nella dichiarazione della produzione, nei registri e nei documenti di 
accompagnamento. 
4) Per i vini "Valpolicella" che possono usufruire delle indicazioni superiore con le dive rse 
specificazioni, è obbligatorio riportare in etichetta e nella documentazione prevista dalla specifica 
normativa, l'indicazione dell'annata di produzione delle uve. 
 
Articolo 8 
 
1) Tutti i vini designati con la denominazione di origine controllata “Valp olicella” devono essere 
immessi al consumo in tradizionali bottiglie di vetro, con abbigliamento consono al loro carattere di 
pregio. 
2) Nella chiusura di dette bottiglie è vietato l’impiego di chiusure tipo tappo corona, vite, strappo; 
per le bottiglie fino a lt. 0,375 è tuttavia consentito anche l’uso del tappo a vite. 
3) È consentito altresì l’uso del tappo a vite anche per la chiusura delle bottiglie di “Valpolicella”, 
senza alcuna specificazione o menzione, di volume fino a litri 1,500. 
Inoltre per i v ini “Valpolicella”, senza alcuna menzione e/o specificazione aggiuntiva, è consentito 
l’uso dei contenitori alternativi al vetro costituiti da un otre in materiale plastico pluristrato di 
polietilene e poliestere racchiuso in un involucro di cartone o di altro materiale rigido, nei volumi da 
2 a 3 litri.  
 
 

=== PAGE 8 ===
8 
Articolo 9 
Legame con l’ambiente geografico 
a) Specificità della zona geografica 
Fattori naturali 
La zona di produzione della denominazione copre l’intera fascia pedemontana della provincia di 
Verona estendendosi dal lago di Garda fino quasi al confine con la provincia di Vicenza. Anche se 
la zona è costituita da una serie di vallate e di colline che entrano nella pianura disegnando la 
“forma di una mano”, possono individuarsi alcune caratteristiche comun i e proprie della 
Valpolicella dove il clima ed il suolo hanno un ruolo fondamentale. Grazie alla protezione della 
catena montuosa dei Lessini a nord, alla vicinanza del lago di Garda e all'esposizione a sud dei 
terreni collinari e di fondovalle, il clima in cui cresce la vigna del “Valpolicella” è 
complessivamente mite e non troppo piovoso avvicinandosi soprattutto nella bassa collina e nel 
fondovalle a quello "Mediterraneo".  
La piovosità non eccede se non durante l'inverno e la media annua oscilla fra gl i 850 ed i 1000 mm. 
I suoli della Valpolicella sono costituiti sia dalla disgregazione di formazioni calcareo -dolomitiche, 
sia da basalti e da depositi morenici e fluviali di origine vulcanica che determinano un diverso 
apporto idrico alla vite nei vari st adi di sviluppo e crescita dell'apparato fogliare e durante la fase di 
maturazione dell'uva. 
I terreni a vigneto “Valpolicella” hanno esposizioni diversificate a seconda dell'altitudine a cui 
crescono, che può arrivare sino ai 500 s.l.m., ed in base ai ver santi collinari che occupano. In 
genere, per godere di una corretta esposizione solare, i vigneti si trovano sulle porzioni meno 
pendenti delle dorsali o sulle porzioni sub-pianeggianti  delle colline più alte, sia ad ovest che ad est 
della zona di produzi one,  mentre  nella bassa e media collina e nel fondovalle,  sono 
prevalentemente rivolti verso sud.  
Fattori umani e storici  
Le prime coltivazioni della « Vitis vinifera L.  », si attribuiscono alla civiltà paleoveneta o a quella 
etrusco-retica che fiorì t ra il VII e il V secolo a.C. e che persistette durante la dominazione romana 
in Valpolicella, nel «Pagus Arusnatium». Il primo vino che si produceva nella zona, che oggi è la 
“Valpolicella”, era conosciuto come «retico», perché prodotto nella zona collinar e e montana della 
provincia veronese-romana, chiamata “Retia”. Fra le ipotesi sull’origine del nome “Valpolicella”, 
sembra che possa derivare dal latino “Polesella” che significa terra dai molti frutti  o da “Vallis -
polis-cellae” cioè valle dalle molte cant ine. Molte sono anche le citazioni dell’attività di 
vinificazione in Valpolicella da parte dei classici greco -romani a testimonianza dell’importanza 
viticola della zona. Nei secoli successivi la viticoltura in Valpolicella è cresciuta molto e ha iniziato 
a specializzarsi come attestato dalla prima catalogazione ampelografia del XIX secolo, che 
ufficializza, tra l’altro, “la corvina” quale cultivar tipica della Valpolicella.  
Numerosi sono gli studiosi che dedicarono lezioni e scritti ai vitigni della Valpol icella; nel 1881 
Stefano de' Stefani curò la prima delimitazione delle zone produttive dei vini di Verona in cui erano 
citati i “Vini della Valpolicella”; tale definizione della zona ed il miglioramento delle tecniche di 
produzione e di vinificazione nei s uccessivi ottant’anni hanno portato nel 1968 all’approvazione 
ufficiale del primo Disciplinare di produzione del vino “ Valpolicella” con il riconoscimento della 
DOC (Decreto Presidente della Repubblica 21.08.1968).  
Al fine di tutelare l’identità delle div erse tipologie inserite nella denominazione “Valpolicella”, 
“Valpolicella Ripasso”, “Recioto della Valpolicella”e “Amarone della Valpolicella”, il 24 marzo 
2010 sono stati adottati appositi decreti ministeriali con i quali le quattro suddette tipologie, so no 
state rese autonome. 
Attualmente la denominazione “Valpolicella” è presente in numerosi mercati europei ed 
extraeuropei; grazie alla notorietà della denominazione, il territorio è meta di numerosi turisti 

=== PAGE 9 ===
9 
italiani e stranieri e nel 2009, è stato nominat o migliore regione viticola dell’anno dalla prestigiosa 
rivista americana Wine Enthusiast.  
Giornalisti e scrittori hanno dedicato libri e pubblicazioni alla Valpolicella e ai suoi vini, i quali 
sono citati ed oggetto di riconoscimento nelle più importanti  guide: Buoni Vini d'Italia Touring 
Club, Vini d’Italia Gambero Rosso, Veronelli, Luca Maroni, Espresso, Wine Enthusiast. 
 
Negli anni, la crescita d’importanza della denominazione ha spinto i viticoltori a ricercare e 
sviluppare costantemente tecniche agro nomiche sempre più moderne ed attente alle caratteristiche 
produttive delle varietà autoctone che danno corpo a questo vino. Si è iniziato a sostituire la pergola 
veronese doppia, detta anche “tendone”, con la pergola semplice e con la “pergoletta veronese ” che 
assicurano un incremento qualitativo delle uve grazie al rinnovo frequente del tralcio e alla 
limitazione della produzione sul singolo ceppo. Si è trattato di un percorso iniziato ancora nel 
secolo scorso che ha portato l’ambiente vinicolo della Valp olicella a dinamicizzarsi e a mutare 
aspetto. I vigneti poco produttivi sono stati rinnovati, sono state realizzate consistenti sistemazioni 
del territorio, anche in alta collina, recuperando anche gli storici terrazzamenti realizzati con muri a 
secco, le tipiche “ marogne”. Oggi la viticoltura, mescolando tradizione ed innovazione, cerca di 
privilegiare la qualità del vino attraverso un contenimento del potenziale viticolo, ma specialmente 
enologico delle uve, ricorrendo a potature contenute, limitando l’elevato carico di gemme per ceppo 
e le elevate produzioni per ettaro, nel rispetto comunque di un naturale equilibrio vegeto -produttivo 
della pianta.  
Oggi i vigneti sono per la maggior parte allevati a “pergola semplice” e “pergoletta” e sono condotti 
con opportune operazioni estive di potatura verde, in modo tale da assicurare la discesa dei grappoli 
dall’apparato fogliare fin dalle prime fasi del loro sviluppo, consentendo così il controllo costante 
della salute e del grado di maturazione delle uve. Questo  sistema di allevamento, inoltre, filtrando 
tra le foglie la luce solare, consente una buona protezione dei grappoli dalla luce diretta del sole nei 
mesi estivi e permette una maturazione graduale nel tempo, conservando così le caratteristiche 
organolettiche ed aromatiche tipiche della “corvina” e delle altre varietà che costituiscono la base 
ampelografia del “Valpolicella”, nonché la colorazione peculiare durante la vinificazione.  
I grappoli vanno pigiati poco dopo la raccolta al fine di evitare l’inizio di processi di ossidazione 
delle sostanze antocianiche e preservare la freschezza e la morbidezza che caratterizza il 
“Valpolicella”, specialmente per la tipologia superiore che deve essere mantenuto in botti di legno 
per almeno un anno.   
 
b) Specificità del prodotto  
I vini della Valpolicella sono caratterizzati dall’uso di varietà autoctone dal territorio. La Corvina è 
la varietà più importante fra gli uvaggi del vino “Valpolicella”, grazie alle sue caratteristiche 
tecnologiche nella fase di vinificazion e e proprietà fenoliche conferisce struttura e corpo al vino 
“Valpolicella”. Le uve alla vendemmia presentano un livello zuccherino nella media e un’acidità 
totale variabile in ragione dell’andamento climatico della stagione vendemmiale ma comunque 
sempre sufficiente a dare grande freschezza al vino. I vini prodotti, a seconda della zona di 
produzione, sono mediamente alcolici, ben strutturati e con un quadro polifenolico interessante.  Se 
la Rondinella risulta particolarmente importante per l’apporto di co lore che riesce ad assicurare al 
vino, la Corvina e il Corvinone, ricchi di polifenoli conferiscono la struttura e la longevità ai vini. 
Il “Valpolicella” dell’annata è un vino giovane, fine, dal colore rosso rubino, dal profumo vinoso, 
sottile, con toni d i ciliegia e rosa, dal sapore fresco, secco o alquanto morbido, piacevolmente 
tannico amarognolo e vivace. 
Il tipo Superiore, proveniente da uve scelte, deve avere un affinamento minimo di un anno e può 
così presentarsi con il caratteristico colore rubino con alcune note granate; il profumo lievemente 
etereo e di vaniglia; il sapore affinato, armonico, secco e vellutato. 
 

=== PAGE 10 ===
10 
c) Legame causa effetto fra ambiente e prodotto  
Il clima mite e non eccessivamente piovoso, più caldo durante la stagione estivo autunna le, 
determina una maturazione abbastanza regolare dell'uvaggio, con buone gradazioni zuccherine e 
componenti fenoliche. Questo regala al “Valpolicella” di fondovalle un’alcolicità contenuta, a 
favore di un equilibrato quadro olfattivo caratterizzato da note floreali e da una colorazione delicata.     
La bassa e media collina che non supera i 300 metri sul livello del mare, è caratterizzata da suoli 
sabbioso-ghiaiosi ed argillosi, fornisce uve con una buona dotazione zuccherina con un quadro 
acidico nella me dia e un’elevata dotazione di acido malico; per questo il “Valpolicella” ha 
generalmente un tenore alcolico non eccessivo e un buon livello degli antociani. Anche i profili 
sensoriali risultano essere complessi e molto caratterizzati. 
Tale tipologia di suo li e buone esposizioni dei vigneti in declivio permettono di ottenere un 
“Valpolicella” molto equilibrato sia per la maturità tecnologica che per quella fenolica. Il quadro 
polifenolico evidenzia un profilo sensoriale ampio ed armonico soprattutto per la c omponente 
autoctona "Rondinella".   
I suoli calcarei delle aree facenti parte delle porzioni meridionali e apicali delle dorsali offrono 
ottimi decorsi maturativi delle uve “Valpolicella” che fanno registrare un buon accumulo 
zuccherino, una buona degradaz ione acidica ed accumuli elevati di antociani e polifenoli con una 
buona maturità cellulare.  
La gradazione alcolica del “Valpolicella” risulta nella media, con un elevato valori di estratto secco, 
di antociani totali e di polifenoli totali. Sotto il profi lo gustativo il “Valpolicella” ha interessanti 
note fruttate e floreali. 
I calcari marnosi (Biancone e Scaglia) delle pendici più alte della zona di produzione del 
“Valpolicella”, danno ottimi accumuli zuccherini sia come valori prevendemmiali che alla rac colta. 
Questa elevata vocazionalità alla produzione di “Valpolicella” è confermata dagli andamenti 
dell’acidità e della maturità fenolica. Infatti sia le uve che il vino “Valpolicella” sono molto colorati 
e con elevati valori di polifenoli totali. Buono il grado dei tannini estraibili dai vinaccioli e quello di 
maturità della buccia. A livello sensoriale si percepiscono note floreali intense e sentori di frutta 
rossa. 
 
Articolo 10  
Riferimenti alla struttura di controllo 
 
Siquria Srl   
Vicolo A. Mattielli, 11   
37038 - Soave (VR) Italy   
Tel. 045 4857514  
Fax: 045 6190646   
e-mail: info@siquria.it 
 
La Società Siquria è l’Organismo di controllo autorizzato  dal Ministero delle politiche agricole 
alimentari e forestali, ai sensi dell’articolo 13 del decreto legislativo n. 61/2010 (Allegato 2), che 
effettua la verifica annua le del rispetto delle disposizioni del presente disciplinare, conformemente 
all’articolo 25, par. 1, 1° capoverso, lettera a) e c), ed all’articolo 26 del Reg. CE n. 607/2009,  per i 
prodotti beneficianti della DOP, mediante una metodologia dei controlli combinata (sistematica ed a 
campione) nell’arco dell’intera filiera produttiva (viticoltura, elaborazione, confezionamento), 
conformemente al citato articolo 25, par. 1, 2° capoverso.  
In particolare, tale verifica è espletata nel rispetto di un predetermin ato piano dei controlli, 
approvato dal Ministero, conforme al modello approvato con il DM 14 giugno 2012, pubblicato in 
G.U. n. 150 del 29.06.2012 (Allegato 3). 
 

=== PAGE 11 ===
11 
 
 