=== PAGE 1 ===
 1 
DISCIPLINARE DI PRODUZIONE DELLA DENOMINAZIONE DI  ORIGINE 
CONTROLLATA DEI VINO "CORTESE DELL'ALTO MONFERRATO" 
  
 
Approvato con  DPR 20.07.1979  G.U. 322 - 26.11.1979 
Modificato con  DM 26.06.1992  G.U. 160 - 09.07.1992 
Modificato con  DM 13.10.1993  G.U. 255 - 20.10.1993 
Modificato con           DM 30.11.2011         G.U. 295 – 20.12.2011 
Pubblicato sul sito ufficiale del Mipaaf 
                                                           Sezione Qualità e Sicurezza Vini DOP e IGP 
Modificato con D.M. 12.07.2013  Pubblicato sul sito ufficiale del Mipaaf 
(concernente correzione dei disciplinari)  Sezione Qualità e Sicurezza - Vini DOP e IGP 
Modificato con D.M. 07.03.2014  Pubblicato sul sito ufficiale del Mipaaf 
      Sezione Qualità e Sicurezza - Vini DOP e IGP 
 
Articolo 1  
Denominazione e vini 
 
La denominazione di origine controllata "Cortese  dell'Alto Mo nferrato" e' riservata al vino che 
risponde alle  condizioni ed ai requisiti stabiliti nel presente disciplinare di produzione.  
 
Articolo 2  
Base ampelografia 
 
Il vino a denominazione di origine controllata "Cortese  dell'Alto Monferrato" deve essere ottenuto 
dalle uve del vitigno "Cortese".  
Possono inoltre concorrere, congiuntamente o disgiuntamente, le uve provenienti da vitigni a bacca 
bianca non aromatici idonei alla coltivazione nella Regione Piemonte fino ad un massimo del 15%. 
 
Articolo 3  
Zona di produzione delle uve 
 
Le uve destinate alla produzione del vino a denominazione di origine controllata "Cortese dell'Alto 
Monferrato" devono essere prodotte nell'intero territorio amministrativo dei comuni appresso 
descritti:  
Provincia di Asti: Bubbio, Canelli, Castelnuovo Belbo, Fontanille, Incisa Scapaccino, Mombaruzzo, 
Monastero Bormida, Montabone, Nizza Monferrato, Rocca verano, Vesime, Bruno, Maranzana, 
Cortiglione, Quaranti, Castelletto Molina, Castel Rocchero, Calamandrana,Rocchetta Palafea, 
Rocchetta Tanaro, Castel Boglione, Cassinasco,Sessame, Loazzolo, Cessole, S. Giorgio Scarampi, 
Olmo Gentile, Mombaldone, Serole, S. Marzano O liveto, Vinchio, Vaglio Serra,Mom bercelli, 
Belveglio e Castelnuovo Calcea.  
Provincia di Alessandria: Acqui Terme, Alice Belcolle, Basaluzzo, Belforte Monferrato, Bistagn o, 
Carpeneto, Carosio, Casaleggio Borio, Cassine, Cassinelle, Castelletto d'Erro, Castelletto d'Orba, 
Castelnuovo Bormi da, Cavatore, Cremolino, Denice, Gamalero, Grognardo, Lerma, Malvicino, 
Predosa, Melazzo, Merana, Molare, Montaldeo, Montaldo Bormida, Montechiaro d'Acqui, 
Morbello, Mornese, Morsacco, Orsara B ormida, Ovada, Pareto, Ponti, Ponzone, Prasco, Ricaldone, 
Rivalta Bormida, Rocca Grimalda, Silvano d'Orba, Spigno Monferrato, Strevi, Tagliolo Monferrato, 
Terzo d'Acqui, Trisobbio e Visone ed, in parte, nel territorio amministrativo dei comuni di: Capriata 
d'Orba, Francavilla Bisio, Novi Ligure, Pasturana e Sezzadio. 
 Tale zona della provincia di Alessandria e' cosi' delimitata: partendo dal punto d'incrocio nel 
comune di Merana dei confini provinciali Asti, Savona, Alessandria, il limite segue, in direzione  

=== PAGE 2 ===
 2 
est, il confine provinciale di Alessandria sino a raggiungere  la quota 821 (C. Fontanassi) al punto 
d'incrocio del confine del comune di Tagliolo Monferrato e, su questi, proseguire in direzione nord -
est fino ad incontrare il confine di Casaleggio Boiro che segue in direzione est e poi nord sino al 
confine di Mornes e, prosegue lungo questi in direzione sud (R. di Moncalero) e poi nord sino ad 
incrociare la strada per Parodi Ligure (B. Ciarrata). Prosegue verso nord -ovest su tale strada in 
direzione di Montaldero ed, all'altezza della localita' S. Gottardo, segue il c onfine del comune di 
Montaldeo verso nord e successivamente quello di Castelletto d'Orba sino ad incrociare la strada 
per Capriata d'Orba in prossimita' di C.na Bellavista. Prosegue lungo tale strada in direzione di 
Capriata d'Orba e, superata C.na Gazolo,  segue la strada per Francavilla Bisio e, raggiunto il limite 
del centro abitato, risale verso nord per la strada che conduce a Pasturana fino a raggiungere il 
torrente Biasco (l'osteria). Prosegue in direzione sud -est lungo questo corso d'acqua fino ad 
incrociare la strada Tessarolo -Novi Ligure (quota 205); percorsa la strada in direzione nord fino a 
raggiungere il centro abitato di Novi Ligure, lo costeggia per la circonvallazione ovest fino a 
raggiungere la strada Novi Ligure -Basaluzzo che segue fino ad incontrare il con - fine di 
quest'ultimo comune (prossimita' di Cascina Ingrata); segue tale confine in direzione nord e poi 
ovest sino a raggiungere quello del comune di Predosa sul torrente Orba; prosegue verso nord lungo 
tale confine e quindi, in direzio ne ovest, raggiunge quello del comune di Sezzadio lungo il quale 
prosegue sempre verso ovest fino a raggiungere quello di Camalero che segue lungo il tracciato 
settentrionale sino ad incrociare il confine della provincia di Alessandria; lungo questi ridisc ende in 
direzione sud sino ad incontrare il confine della provincia di Savona da dove e' iniziata la 
delimitazione.  
 
Articolo 4  
Norme per la viticoltura 
 
Le condizioni ambientali e di coltura dei vigneti destinati alla produzione del vino a denominazione  
di origine controllata "Cortese dell'Alto Monferrato" devono essere quelle tradizionali della zona e, 
comunque, atte a conferire alle uve ed al vino derivato le specifiche caratteristiche. 
Sono, pertanto, da considerarsi idonei i vigneti collinari di giac itura ed orientamento adatti ed i cui 
terreni siano preminentemente argilloso-calcarei, anche a fondo tufaceo o marnoso, con l'esclusione 
di quelli di fondo valle e di quelli ubicati nei rilievi preappenninici e appenninici.  
I sesti d'impianto, le forme d i allevamento ed i sistemi di potatura devono essere quelli 
generalmente usati o comunque atti a non modificare le caratteristiche peculiari dell'uva.  
E' esclusa ogni pratica di forzatura ed in particolare l'incisione anulare.  
La resa massima di uva amme ssa per la produzione del vino a denominazione di origine controllata 
"Cortese dell'Alto Monferrato" non deve essere superiore a t  10 per ettaro in coltura specializzata. 
A detto limite, anche in annate eccezionalmente favorevoli, la resa dovra' essere ri portata attraverso 
una accurata cernita delle uve, purche' la produzione totale per ettaro non superi il 20% il limite 
sopra indicato. 
La regione Piemonte, sentite le organizzazioni di categoria interessate, di anno in anno, prima della 
vendemmia, puo' stabilire un limite massimo di produzione e/o di utilizzazione di uve per ettaro per 
la produzione del vino a denominazione di origine controllata "Cortese dell'Alto Monferrato" 
inferiore a quello fissato dal presente disciplinare di produzione, al  competent e  organismo di 
controllo 
Le uve destinate alla vinificazione devono assicurare al vino a denominazione di origine controllata 
"Cortese dell'Alto Monferrato" un titolo alcolometrico volumico naturale minimo del 9,50% vol.  
 
 
 
 
 

=== PAGE 3 ===
 3 
Articolo 5  
Norme per la vinificazione 
 
Le operazioni di vinificazione e di spumantizzazione devono essere effettuate nell'interno della 
zona di produzione delimitata dall'art. 3.  
Tuttavia, tenuto conto delle situazioni tradizionali e commerciali della zona, e' consentito che tali 
operazioni siano effettuate anche nei seguenti territori: province di Alessandria, Asti, Cuneo e 
Torino.  
Nella vinificazione sono ammesse soltanto le pratiche enologiche, leali e costanti atte a conferire al 
vino le sue peculiari caratteristiche.  
La resa mass ima di uva in vino non deve essere superiore al 70%. Qualora tale resa  superi la 
percentuale sopra indicata, ma non oltre il 75%, l’eccedenza non avrà diritto alla denominazione di 
origine controllata  ; oltre detto limite percentuale decade il diritto all a denominazione di origine 
controllata per tutto il prodotto. 
 
Articolo 6  
Caratteristiche al consumo 
 
Il vino a denominazione di origine controllata "Cortese dell'Alto Monferrato" all'atto 
dell'immissione al consumo deve rispondere alle seguenti caratteristiche:  
 
Cortese dell'Alto Monferrato 
colore: paglierino chiaro, talvolta tendente al verdolino;  
odore: caratteristico, delicato, molto tenue ma persistente;  
sapore: asciutto, armonico, sapido, gradevolmente amaro;  
titolo alcolometrico volumico totale minimo: 10,00% vol;  
acidita' totale minima: 5,0 g/l;  
estratto non riduttore minimo: 15,0 g/l.  
 
Cortese Alto Monferrato Spumante  
spuma: fine, persistente; 
colore: paglierino chiaro, talvolta tendente al verdolino;  
odore: caratteristico, delicato, molto tenue ma persistente;  
sapore: da brut nature a brut, armonico, sapido, gradevolmente amaro; 
titolo alcolometrico volumico totale minimo: 10,00%;  
acidita' totale minima: 5 g/l;  
estratto non riduttore minimo: 15,0 g/l. 
 
Cortese Alto Monferrato frizzante  
spuma: vivace, evanescente 
colore: paglierino chiaro, talvolta tendente al verdolino;  
odore: caratteristico, delicato, molto tenue ma persistente;  
sapore: asciutto, armonico, sapido, gradevolmente amaro;  
titolo alcolometrico volumico totale minimo: 10,00%;  
acidita' totale minima: 5,0g/l;  
estratto non riduttore minimo: 15,0 g/l. 
 
E' facolta' del Ministero delle politiche agricole,alimentari e fores tali di modificare, con proprio 
decreto, i limiti minimi sopra indicati per l'acidita' totale e l'estratto non riduttore.  
La denominazione di origine controllata "Cortese dell'Alto Monferrato" puo' essere utilizzata per 
designare il vino spumante o frizza nte naturale  ottenuto con mosti o vini che rispondono alle 

=== PAGE 4 ===
 4 
condizioni ed ai requisiti stabiliti dal presente disciplinare di produzione in ottemperanza alle norme 
vigenti.  
 
Articolo 7 
Designazione e presentazione 
 
Alla denominazione di cui all'art. 1 e' vietata l'aggiunta di qualsiasi qualificazione aggiuntiva 
diversa da quelle previste dal presente disciplinare di produzione, ivi compresi gli aggettivi "extra", 
"fine", "scelto", "selezionato" e simili.  
E' consentito l'uso di indicazioni che facciano riferimento a nomi, ragioni sociali, marchi privati non 
aventi significato laudativo e non idonei a trarre in inganno l'acquirente.  
Le indicazioni tendenti a specificare l'attivita' agricola dell'imbottigliatore quali "viticoltore", 
"fattoria", "tenuta", "podere", cascina" ed altri termini similari sono consentite in osservanza delle 
disposizioni UE in materia.  
 Nella presentazione e designazione dei vini a denominazione di origine controllata “ Cortese 
dell’Alto Monfer rato”, con esclusione delle tipologie spumante e frizzante, è obbligatoria 
l’indicazione dell’annata di produzione delle uve 
 
Articolo 8 
Legame con l’ambiente geografico 
 
A) Informazioni sulla zona geografica 
L’Alto Monferrato è  un sistema di rilevi collinari compresi tra i 200 e i 400 metri, con clima 
temperato-caldo (circa 1700 gradi giorno con differenze legate all’altitudine) ma discretamente 
ventilato, soprattutto in primavera e a fine estate.  
La storicità della presenza del vitigno cortese nell’Alto Monferrato che, in senso stretto, corrisponde 
ai comprensori di Ovada e Acqui Terme, ed in senso lato (quello della DOC) si estende al sud 
astigiano, è attestata dalla più antica testimonianza sc ritta finora nota che cita il Cortese: una lettera 
del fattore del castello di Montaldeo al marchese Doria, del 1659. In effetti il vitigno è, a memoria 
d’uomo, ampiamente diffuso dal Monferrato fino al tortonese (“vitigno i ndigeno di natura rustica e 
vigoroso, da lungo tempo conosciuto e coltivato nella zona” Demaria e Leardi, 1869) e, ancora più 
a est, in Oltrepò pavese. Il Cortese dell’Alto Monferrato è tradizionalmente un vino bianco secco, 
fresco e leggero, anche se talv olta risulta anche di maggior struttura. E’ prodotto anche nelle 
versioni frizzante e spumante. 
 
B) Informazioni sulla qualità o sulle caratteristiche del prodotto essenzialmente o esclusivamente 
attribuibili all'ambiente geografico 
Il Cortese dell’Alto Monferrato occupa l’area più occidentale di diffusione del vitigno, confinante, a 
est, con il comprensorio di Gavi dove il Cortese ha raggiunto l’apice della fama e a ovest con le 
Langhe, dove è invece pochissimo presente. I suoli sono in prevalenza calcareo -argillosi e calcareo-
marnosi. 
 
C) Descrizione dell'interazione causale fra gli elementi di cui alla lettera A) e quelli di cui alla le ttera 
B). 
Rappresenta il più diffuso vitigno a bacca bianca non aromatico del Piemonte ed occupa in assoluto 
un posto in primo piano nel panorama vitivinicolo Piemontese. Sebbene poco presente nelle altre 
zone viticole Piemontesi (cuneese e fascia prealpina), è coltivato prevalentemente in provincia di 
Asti, sulla sponda destra del Tanaro ed in provincia di Alessandria. 
 
 

=== PAGE 5 ===
 5 
Articolo 9 
Riferimenti alla struttura di controllo 
 
VALORITALIA S.r.l. 
Sede legale:   
Via Piave, 24   
00187 - ROMA 
Tel. +3906-45437975  
mail: info@valoritalia.it 
 
Sede operativa per l’attività regolamentata:  
Via Valtiglione, 73 
14057 - ISOLA D'ASTI (AT) 
 
La Società Valoritalia è l’Organismo di controllo autorizzato dal Ministero delle politiche agricole 
alimentari e forestali, ai sens i dell’articolo 13 del decreto legislativo n. 61/2010 (Allegato 1), che 
effettua la verifica annuale del rispetto delle disposizioni del presente disciplinare, conformemente 
all’articolo 25, par. 1, 1° capoverso, lettera a) e c), ed all’articolo 26 del Reg . CE n. 607/2009,  per i 
prodotti beneficianti della DOP, mediante una metodologia dei controlli combinata (sistematica ed a 
campione) nell’arco dell’intera filiera produttiva (viticoltura, elaborazione, confezionamento), 
conformemente al citato articolo 25, par. 1, 2° capoverso.  
In particolare, tale verifica è espletata nel rispetto di un predeterminato piano dei controlli, 
approvato dal Ministero, conforme al modello approvato con il DM 14 giugno 2012, pubblicato in 
G.U. n. 150 del 29.06.2012 (Allegato 2). 
 