=== PAGE 1 ===
1 
 
DISCIPLINARE DI PRODUZIONE DEI VINI A DOCG 
“GRECO DI TUFO”  
 
Approvato DOC con   DPR 26.03.1970  G.U.130 - 26.05.1970 
Approvato DOCG con  DM 18.07.2003  G.U. 180 - 05.08.2003 
Modificato con   DM 30.11.2011          G.U. 295 - 20.12.2011 
Pubblicato sul sito ufficiale del Mipaaf 
                                        Sezione Qualità e Sicurezza Vini DOP e IGP 
Modificato con   DM 07.03.2014          Pubblicato sul sito ufficiale del Mipaaf 
                                        Sezione Qualità e Sicurezza Vini DOP e IGP 
 
 
Articolo 1 
Denominazione e vini 
 
La Denominazione di Origine Controllata e Garantita  “Greco di Tufo ”, è riservata ai vini che 
rispondono alle condizioni e ai requisiti stabiliti dal presente disciplinare di produzione per le 
seguenti tipologie: 
“Greco di Tufo” Bianco; 
“Greco di Tufo”Spumante 
Articolo 2 
Base ampelografica 
 
La Denominazione di Origine Controllata e Garantita  “Greco di Tufo”  è riservata ai vini bianchi 
ottenuti esclusivamente da uve di vitigni provenienti da vigneti, aventi in a mbito aziendale, la 
seguente composizione ampelografica: 
 
Greco B: minimo 85%; 
Coda di Volpe bianca: massimo 15%. 
 
Articolo 3 
Zona di produzione 
 
La zona di produzione delle uve destinate alla produzione dei vini a denominazione di origine 
controllata e ga rantita "Greco di Tufo" comprende l'intero territorio amministrativo dei seguenti 
comuni della provincia di Avellino: Tufo, Altavilla Irpina, Chianche, Montefusco, Prata di 
Principato Ultra, Petruro Irpino, Santa Paolina e Torrioni. 
 
Articolo 4 
Norme per la viticoltura 
 
Le condizioni ambientali e di coltura dei vigneti destinati alla produzione dei vini a Denominazione 
di Origine Controllata e Garantita  “Greco di Tufo”  devono essere quelle tradizionali della zona e 
comunque atte a conferire alle uve e ai vini derivati le specifiche caratteristiche di qualità. 
 
Sono pertanto da considerare idonei ai fini dell'iscrizione all'albo dei vigneti, unicamente i vigneti 
collinari di buona esposizione. 
 
Sono esclusi i terreni di fondovalle umidi e non sufficientemente, soleggiati. 
 

=== PAGE 2 ===
2 
 
I sesti d'impianto, le forme di allevamento ed i sistemi di potatura devono essere quelli 
tradizionalmente usati nella zona e comunque atti a non modificare le caratteristiche delle uve e dei 
vini. 
 
E' vietata ogni pratica di forzatura. 
 
Per i reimpianti e i nuovi impianti i vigneti dovranno avere una forma di allevamento verticale, la 
densità di impianto non potrà essere inferiore ai 2.500 ceppi per ettaro. 
 
La resa massima di uva per ettaro di vigneto in coltura specializzata per la produzi one dei vini a 
Denominazione di Origine Protetta “Greco di Tufo DOCG”  non deve essere superiore alle 10 
tonnellate. 
 
Fermo restando il limite massimo sopra indicato, la resa per ettaro di vigneto in coltura promiscua 
dovrà essere calcolata rispetto a quella specializzata, in rapporto all'effettiva superficie a vigneto. 
 
A tali limiti, anche in annate eccezionalmente favorevoli, la produzione dovrà essere riportata, 
purché la stessa non superi di oltre il 20% i limiti massimi sopra stabiliti. 
 
Le uve destina te alla vinificazione devono assicurare ai vini a Denominazione di Origine Protetta 
“Greco di Tufo DOCG”  un titolo alc olometrico volumico minimo naturale dell'11,00% vol.  
 
La Regione Campania, con proprio provvedimento, su proposta del Consorzio di Tutela,  sentite le 
Organizzazioni di Categoria interessate, di anno in anno, può stabilire di ridurre i quantitativi di uva 
per ettaro rivendicabile rispetto a quelli sopra fissati, dandone immediata comunicazione 
all’organismo di controllo. 
 
Articolo 5 
Norme per la vinificazione 
 
Le operazioni di vinificazione e di elaborazione dei vini a Denominazione di Origine Controllata e 
Garantita “Greco di Tufo” , devono essere effettuate nell'ambito del territorio amministrativo della 
provincia di Avellino. 
 
Nella vinificazione sono ammesse soltanto le pratiche enologiche leali e costanti, atte a conferire ai 
vini le loro peculiari caratteristiche. 
 
La resa massima dell'uva in vino finito, pronto per il consumo, non deve essere superiore al 70%.  
Oltre tale limite per tutta la produzione decade il diritto alla denominazione di origine controllata e 
garantita. 
 
L'arricchimento dei mosti o dei vini aventi diritto alla Denominazione di Origine Controllata e 
Garantita “Greco di Tufo” deve essere effettuato alle condizioni stabili te dalle norme comunitarie e 
nazionali, fermo restando la resa massima del 70% dell'uva in vino. 
 
Il vino a Denominazione di Origine Controllata e Garantita  “Greco di Tufo”  può essere elaborato 
nella tipologia "spumante" con il metodo della rifermentazione in bottiglia (metodo classico) purché 
affinato per almeno 36 mesi in bottiglia a decorrere dal 1° novembre dell'anno della vendemmia. 
 
 
 

=== PAGE 3 ===
3 
 
Articolo 6 
Caratteristiche al consumo 
 
I vini a Denominazione di Origine Controllata e Garantita “Greco di Tufo” all'atto dell'immissione 
al consumo devono rispondere alle seguenti caratteristiche: 
 
"Greco di Tufo" bianco: colore: giallo paglierino più o meno intenso; 
odore: gradevole, intenso, fine, caratteristico; 
sapore: fresco, secco, armonico; 
acidità totale minima: 5,0 g/l; 
titolo alcolometrico volumico totale minimo: 11,50% vol; 
estratto non riduttore minimo: 16,0 g/l. 
 
"Greco di Tufo” Spumante: spuma: fine e persistente; 
colore: giallo paglierino più o meno intenso con riflessi verdognoli o dorati; 
odore: caratteristico, gradevole, con delicato sentore di lievito; 
sapore: sapido, fine e armonico, del tipo "extrabrut" o del tipo "brut"; 
titolo alcoolometrico volumico minimo totale: 12,00% vol; 
acidità totale minima: 6,0 g/l; 
estratto non riduttore minimo: 15,0 g/l. 
 
E' facoltà del Ministero delle politiche agricole alimentari e forestali, con proprio decreto, 
modificare i limiti sopra indicati per acidità totale ed estratto non riduttore. 
 
Articolo 7 
Etichettatura e designazione 
 
E' vietato usare assieme alla denomina zione di origine controllata e garantita "Greco di Tufo" 
qualsiasi qualificazione aggiuntiva diversa da quelle previste dal presente disciplinare, ivi compresi 
gli aggettivi: extra, fine, superiore, scelto, selezionato e similari. 
 
E' tuttavia consentito l 'uso di indicazioni che facciano riferimento a nomi, ragioni sociali, marchi 
privati, non aventi significato laudativo o tali da trarre in inganno il consumatore. 
 
Nella designazione dei vini a denominazione di origine controllata e garantita “ Greco di T ufo” di 
cui all’art.1 può essere utilizzata la menzione “vigna” a condizione che sia seguita dal relativo 
toponimo o nome tradizionale, che la vinificazione e la conservazione del vino avvengano in 
recipienti separati e che tale menzione, seguita dal relativ o toponimo o nome tradizionale, venga 
riportata sia nella denuncia delle uve, sia nei registri e nei documenti di accompagnamento e che 
figuri nell’apposito elenco regionale ai sensi dell’art. 6 comma 8, del decreto legislativo n. 61/2010. 
Sulle bottiglie del vino o altri recipienti del vino a denominazione di origine controllata e garantita 
"Greco di Tufo" deve figurare l'indicazione dell 'annata di produzione delle uve ad eccezione della 
tipologia spumante. 
 
Articolo 8 
Confezionamento 
 
E' consentita l'immissione al consumo del vino a Denominazione di Origine Controllata e Garantita 
“Greco di Tufo” esclusivamente in bottiglie o in altri recipienti di vetro di capacità non superiore ai 
5 litri, muniti di contrassegno di Stato. 

=== PAGE 4 ===
4 
 
I recipienti di cui al comma precedente, ad eccezione della tipologia spumante, devono essere chiusi 
con tappo raso bocca, di materiale al momento previsto dalla normativa vigente, ad eccezione di 
quelli non superiori a 0,187 litri di capacità, per i quali è consentito l'uso di dispositi vo di chiusura a 
vite. 
 
Articolo 9 
Legame con l’ambiente geografico 
 
a) Informazioni sulla zona geografica. 
Fattori naturali 
Il territorio di produzione della Denominazione di Origine Controllata e Garantita “Greco di Tufo”, 
ubicato a nord di Avellino e si  estende fino ai confini della provincia di Benevento. Si identifica 
nella zona comprendente i comuni di Tufo, Altavilla Irpina, Chianche, Montefusco, Prata di 
Principato Ultra, Petruro Irpino, Santa Paolina e Torrioni (tutti in provincia di Avellino) e  copre un 
a superficie territoriale totale di kmq 61,52.  Il territorio in parte ricade nell’ambito territoriale del 
parco regionale del Partenio.  
Le vigne del Greco di Tufo si abbarbicano su terreni argillosi, sabbiosi o su rocce calcaree (perfino 
dolomitiche) dai 300 ai 650 metri lungo la valle del fiume Sabato, affluente di sinistra del più noto 
fiume Calore. Nasce dal colle Finestra sul monte Terminio dal lato opposto da dove nasce il Calore 
Irpino, fra i Monti Picentini, spina dorsale dell’Irpinia. 
L’areale della Denominazione di Origine Protetta “Greco di Tufo DOCG”  può essere suddiviso in 
due settori: quello settentrionale, la cui estensione è riconducibile ai territori comunali di C hianche, 
Petruro Irpino, Torrioni, Montefusco e S. Paolina, è caratterizzato, sotto l’aspetto litologico 
(Servizio Geologico d’Italia, Foglio 173 “Benevento”) da un substrato costituito, in larga misura, da 
puddinghe poligeniche, più o meno cementate, gene ralmente con alternanze di livelli sabbiosi o 
sabbioso–argillosi, di età pliocenica; in prossimità del corso del Fiume Sabato a prevalere sono, 
verso est, ancora puddinghe poligeniche, ben cementate, in livelli o lenti di spessore (come allo 
Stretto di Bar ba, a valle di Altavilla Irpina) ed estensione notevoli e, verso ovest, da arenarie 
(generalmente poco cementate), marne siltose ed argille, talora alternanti a livelli di puddinghe 
poligeniche variamente cementate, con lenti gessose e mineralizzazione a z olfo. L’età sia delle une 
sia delle altre è messiniana. 
Il settore meridionale corrisponde, nelle grandi linee, ai territori comunali di Tufo, Altavilla Irpina e 
Prata di Principato Ultra. In questo settore, il substrato, sotto il profilo litologico (Servi zio 
Geologico d’Italia, Foglio 173 “Benevento”), vede la presenza di cineriti ocracee e livelli di pomici 
del II periodo flegreo, alternanti a paleosuoli e materiale detritico sciolto; piroclastiti s. l., con rari 
livelli tufitici e piccole pomici sono in diversi rapporti stratigrafici con il Tufo Giallo Napoletano e 
l’Ignimbrite Campana. A tal proposito, è da segnalare come alcuni Autori (Buondonno et alii, 2006; 
Magliulo et alii, 2006), e una tale notazione, stante la notevole estensione areale di quelle litologie 
verso sud, ha valenza pure per il Fiano di Avellino, ritengano che quelle facies siano da riferirsi 
all’Ignimbrite Campana. 
Elemento peculiare, sotto il profilo morfologico dell’area del Greco di Tufo, è la presenza di 
numerose e rilevanti, incis ioni, determinate dall’azione erosiva delle acque superficiali incanalate, 
che caratterizzano le aree dove affiorano i conglomerati e le sabbie. 
Orograficamente in tale area, è possibile individuare due morfostrutture principali, rispettivamente 
in sinistr a ed in destra del corso del Fiume Sabato: la prima corrisponde al prolungamento della 
dorsale Gran Potenza – S.Leucio – Roccabascerana; la seconda, all’allineamento M. Guardia – 
Chianche – Montefusco ed al prolungamento di esso verso sudest, sino a Montemiletto – M.Caprio. 
La valle del Fiume Sabato, nel tratto che mostra andamento ovest-est, e che è quello compreso tra la 
stazione ferroviaria di Altavilla Irpina e l’abitato di Tufo, presenta un profilo vallivo asimmetrico, 
con un versante meridionale assai  più dolce di quello settentrionale (fi g. 3), pur considerando il 
brusco gradino morfologico presente a nordest di Altavilla Irpina. Una tale asimmetria trae origine 

=== PAGE 5 ===
5 
 
dalle caratteristiche litologiche dei terreni di copertura del substrato arenaceo –pelitico: nel versante 
settentrionale, infatti, essi s’identificano in conglomerati piuttosto cementati, e che mostrano 
spessori significativi mentre, in quello meridionale, corrispondono ad una coltre piroclastica, 
generalmente incoerente. 
Sotto il profilo idrog eologico, a essere implicati (Aquino et alii , 2006) sono i complessi 
piroclastico, conglomeratico ed arenaceo–argilloso–marnoso. 
Larga parte delle sorgenti alimentate (considerato l’insieme degli interi territori comunali) ha 
portata uguale o minore ad 1,0 0 l/s. Per l’elenco completo delle 68 scaturigini censite, si rinvia ad 
Aquino et alii (2006); di seguito, vengono indicate solo quelle con portate di una qualche rilevanza, 
entro quelli che sono i limiti della potenzialità di quegli acquiferi implicati, e  che sono Fontana 
Basso (5,00 l/s) e Acqua Fredda (4,00 l/s). 
I terreni hanno profili giovani e immaturi e poggiano il più delle volte direttamente sui loro substrati 
pedogenetici, sia roccia dura e compatta sia rocce tenere argillose e sabbiose. 
Lo scheletro è presente in misura modesta e formato da frammenti e ciottoli silicei o calcarei. Per 
contro, i terreni sono decisamente ricchi in argilla, che il costituente più importante, con 
concertazioni anche fino al 50% della terra fina; in molti casi la frazi one argillosa e attenuata da 
sabbia e limo, presenti in misure notevoli oer cui gran parte dei terreni dell’areale risultano argillosi 
o argillo limosi (terreni pesanti), oppure sabbio-argillosi.  
Reazione: Prevalgono i terreni a reazione neutra e sub-alcalina con una punta di pH 8,0. 
Calcare totale: EstremamentIn genere debole è la presenza di calcare  
Humus: generalmente modeste, con sostanza organica inferiore al 2% e azoto fra 0,7 e 2,24g/kg. 
Anidride fosforica assimilabile: Sebbene il contenuto in fosf oro totale è di norma bastevole a volte 
anche esuberante, in relazioni alle roccie madri di origine, il contenuto in fosforo assimilabile è 
modesto, con tenori che variano da 21 a 67 mg/kg. 
In merito alla dotazione potassica, i terreni del Greco di Tufo, q ualunque sia l’origine, sono ben 
provvisti. I valori di Ossido di potassio scambiabile  è ricompreso tra 250 -980 mg/kg con valori 
medi intorno a 450-500 mg/kg 
Prerogativa dei terreni è la ricchezza in magnesio scambiale con concentrazioni da 110 a 940 
mg/kg. Questo elemento esplica un’azione fortemente positiva sull’attività vegetativa della vite, 
favorendo sia i processi di lignificazione sia le caratteristiche organolettiche del vino. Altrettanto 
buona dotazione di boro, rame, manganese e zinco. 
Sotto il profilo enologico, il contenuto elevato di argilla ha influenza positiva sulla qualità delle 
produzioni, particolarmente durante i periodi di siccità estiva, consentendo una più regolare 
maturazione delle uve con una buon mantenimento dei livelli di acidit à. Altrettanto positiva la 
ricchezza in potassio e magnesio scambiabile che conferisce ai vini intensità di profumi, buona 
struttura ed equilibrio. 
Clima 
Le condizioni termiche, idrometriche ed anemometriche che caratterizzano l’areale sono pressoché 
ideali per un processo di maturazione caratterizzato da gradualità ed equilibrio tra tenore zuccherino 
e acidità, consentendo l’ottenimento di produzioni enologiche pregiate. Tale favorevole situazione è 
chiaramente dovuta alla posizione geografica e all’orografia del territorio. 
L’andamento climatico sia dal punto di vista termico che delle precipitazione è fortemente 
influenzato d ai numerosi ettari di bosco che ricoprono i monti che caratterizzano l’ambiente 
circostante e che ne sfavoriscono il surriscaldamento. In generale, il clima invernale è rigido, non di 
rado ci sono precipitazioni a carattere nevoso, come il clima estivo è alquanto mite. 
Temperature: 
Di numero molto elevato i giorni di sole, abbastanza frequenti le gelate primaverili, talvolta anche 
tardive. Molto pronunciate le escursioni termiche tra le temperature medie max e min durante il 
periodo Luglio- Settembre. 
Precipitazioni: 

=== PAGE 6 ===
6 
 
Buona la piovosità che di solito nell’arco dell’anno raggiunge, anche se di poco i 1100 mm. La 
distribuzione delle piogge , si addensa nell’autunno -inverno concentrando ben oltre il 70% delle 
precipitazioni con un periodo estivo particolarmente asciutto con in media il 6% del totale delle 
precipitazioni. 
Venti: i venti dominanti sono quelli meridionali e sudoccidentali, umidi  e tiepidi. Per la sua 
ubicazione e la sua orografia, l’area ha una protezione verso i venti orientali mentre e esposta a 
quelli di origine tirrenica. Ne consegue che l’area è protetta dai venti freddi del quadrante nord -est, 
mentre nessun ostacolo è frapposte alle correnti umide dei quadranti occidentali e meridio 
nale. 
Fattori umani  
La coltivazione della vite nell’area si perde nella notte dei tempi, intimamente connessa allo 
scorrere del fiume Sabato che l’attraversa e che deriva il nome dal popolo dei Sabini, il cui eponimo 
era Sabus (Cat. apd. DYONIS, II, 49; LIB. VIII, 41) o Sabatini, una tribù dei Sanniti stanziatasi nel 
bacino del fiume Sabatus (Livio). Lungo le anse del fiume altrettanto correvano e corrono, ancora 
oggi, le antiche vie univano l’Irpinia al Sannio e alleavano le tribù Irpine e Sannite. L’area si  
rafforza come nucleo d’insediamento e progresso per la viticultura nell’800 grazie alla scoperta di 
enormi giacimenti di zolfo nel comune di Tufo. La presenza e la disponibilità dello zolfo gioverà 
all’esplosione della coltivazione della vite in tutta l’I rpinia, dando origine in contemporanea alla 
tecnica della “zolfatura”  che permetteva di proteggere i grappoli dagli agenti patogeni esterni. 
Testimonianza della presenza costante della vite quale sostentamento economico delle popolazioni 
locali è data dalla bibliografia che tratta dell’evoluzione sociale ed economica dell’area nel periodo 
a cavallo del medioevo e l’ottocento.  
A Montefusco, capitale del Principato Ultra (coincidente in larga parte con l’attuale provincia di 
Avellino) che rappresentava un i mportante mercato interno, il 5 novembre del 1592, con Regio 
Assenso, il Capitano di Montefusco era autorizzato a riscuotere una gabella sul vino di 4 carlini per 
ogni soma che entrava in città.   
Tra le varie fonti, l’“ Apprezzo del Feudo della Baronia di Montefusco del 1704 ” (archivio 
parrocchiale di S. Angelo a Cancello, fasc. 2/16) dove si evidenzia che oltre il 61% dei terreni del 
feudo erano occupati da vigneti. Larga parte del territorio del feudo è, ancora oggi, corrisponden te 
agli odierni comuni di Montefusco e S. Paolina.  
Analogamente la relazione del catasto del 29 maggio 1815, fatta dal sindaco di Tufo e dal corpo 
decurionale, attesta che la vite investiva all’incirca 286 tomoli di terra che è una superficie 
lievemente inferiore a quella che attualmente occupa la stessa cultura. 
Nel XIX secolo l’attività vitivinicola dell’intera provincia, con una produzione superiore a un 
milione di ettolitri largamente esportati, e dell’area del Greco di Tufo, sono l’asse economico 
portante dell’economia agricol a degli anni e del tessuto sociale tanto da portare alla costruzione 
della prima strada ferrata d’Irpinia, da lì a poco chiamata propriamente “ferrovia del vino”, che 
collegava i migliori e maggiori centri di produzione vinicola delle Colline del Sabato e del Calore 
direttamente con i maggiori mercati italiani ed europei. In particolare nell’area del Greco, ancora 
oggi, due sono le stazioni ancora esistenti: Tufo e Prata.  
Di conseguenza si genera lo sviluppo di un forte indotto con lo sviluppo di officine meccaniche 
specializzate nella costruzione e commercializzazione sia di pompe irroratrici e attrezzature 
specialistiche per la viticoltura sia di sistemi enologici. 
A livello scientifico la valenza tecnico -economica delle produzioni di Greco di Tufo viene 
riconosciuto in tutti gli studi di ampelografia e enologia succedutesi nel tempo:  
Il vitigno Greco Bianco di Tufo è descritto nell’Ampelographie di Viala e Vermol (1909): 
<<….Greco Bianco di Tufo: vitigno delle regioni meridionali d’Italia e soprattutto d ella provincia 
di Avellino, molto apprezzato e molto coltivato per la superiore qualità del suo vino, di un colore 
giallo-dorato; è probabilmente l’Aminea Gemella degli antichi autori; è pure il vitigno che è stato 
coltivato, nel 1° secolo a.C. sulle falde del Vesuvio……>>. 

=== PAGE 7 ===
7 
 
Successivamente l’ampelografo Ferrante nel “Un vitigno di antica nobiltà: Il Greco del Vesuvio o 
Greco di Tufo : (Aminea gemella L.G.M. Columella): note ampelografiche ed esperienze di 
vinificazione”, nel 1927, scrive: “che la varietà det ta Greco del Vesuvio o Greco di Tufo sia 
l’Aminea Gemella, tanto stimata nell’antichità, non v’è dubbio. La diffusione di essa è nella stessa 
zona che occupava in antico, la tradizionale bontà del suo vino e dalle caratteristiche bio -
morfologiche mantenute si costante nei secoli. E’ coltivato esclusivamente in alcune zone delle 
provincie di Avellino e Napoli. Può dirsi sconosciuto altrove>> In merito alla estensione delle zone 
di coltivazione, l’autore rileva: <<dopo circa due millenni d’intensa coltivazione , il Greco era 
diventato raro sulle pendici del Vesuvio e sui colli di Sorrento, mentre era coltivato intensamente 
sulla media valle del Sabato, più precisamente, a Tufo “principale centro di coltura” e nei paesi 
limitorfi di Prata P.U.; Altavilla, Chianche, Montefusco, etc…>> 
Più vicino ai nostri tempi Bordignon S. 1964 , “Greco” (o Greco di Tufo), Ministero 
dell’Agricoltura e Foreste, Principali vitigni da vino coltivati in Italia: <<Il Greco sia da 
identificarsi con l’Aminea Gemella di Columella per molti  argomenti validissimi quali l’area di 
cultura che è quella occupata in antico dalle Aminee, le caratteristiche del grappolo…., non chè la 
bontà del vino lodata attraverso i tempi….>> L’autore, dopo la descrizione ampelografica, afferma 
che: <<il vitigno p rospera bene nelle terre profonde, di origine vulcanica e fresche, fornendo una 
maggiore quantità di uva dalla quale si ottiene un vino più ricco, intenso e profumato, più armonico 
e più fine come è quello di Tufo>>. 
Venendo ai giorni nostri il vino bianco  “Greco di Tufo”, prodotto nell’area per come descritta, 
assume tale denominazione sin dal secolo scorso e la denominazione “Greco di Tufo” viene 
riportata dal D.M. 15-10-1941 (G.U. 17-10-1941 n. 246) contenente le norme per la classificazione 
dei vini com uni, pregiati e speciali d’Italia agli effetti della determinazione dei prezzi. Il Greco di 
Tufo venne classificato tra i vini bianchi pregiati, alla categoria II con gradazione alcolica minima 
di 12 gradi. Tale denominazione figura inoltre  nella “Carta de i Vini Tipici d’Italia” edita nel 1961 
da Unione Italiana Vini. 
Infine degna di menzione è la definizione data dal Prof, Garoglio nel trattato “Nuova Enologia”: 
<<Vino Bianco pregevolissimo, dal profumo intenso, gradevolissimo, di sapore delicato, aromatico, 
la cui produzione deve essere incoraggiata con tutti i mezzi. 
La forma di allevamento prevalente nel vigneto specializzato, dell’area in questione, è la spalliera, 
con potature a guyot e cordone speronato a ridotta di gemme per ceppo finalizzate all’ott enimento 
di uve dal potenziale enologico qualitativamente ottimo e ben equilibrato. Tale sistema, negli ultimi 
trentennio, ha progressivamente soppiantato l’antico “Sistema Avellinese”.  Il sesto d’impianto più 
frequentemente utilizzato per i nuovi impianti è di  m. 2.40 x m. 1.00.  
Relativamente alle forme di allevamento l’obiettivo della qualità, ha indotto i produttori a realizzare 
impianti ad alta densità e meccanizzabili e negli anni tali produzioni si sono modificate sempre più 
a favore della qualità,  aumentando significativamente il numero di viti per ettaro e con una resa 
produttiva tra gli 80-100 ql/Ha.  
La resa in vino si aggira tra il 68 -70% con delle produzioni finali oscillanti prossime ai 40.000 Hl. 
di vino, a fronte di una produzione potenziale possibile di circa 60.000 Hl.  
Fattori storici 
Di fondamentale rilievo sono i fattori storici – antropologici legati al territorio di produzione, che 
per consolidata tradizione hanno contribuito ad ottenere il vino GRECO DI TUFO. 
La viticoltura nell’area  di produzione del GRECO DI TUFO ha origini antichissime che risalgono 
alle popolazioni locali e successivamente all’arrivo di colonizzatori greco – micenei i quali diedero 
primo impulso alla millenaria coltivazione della vite nell’antico Sabazios, poi ripresa dagli etruschi. 
Il vitigno più antico dell'Avellinese è senza dubbio il Greco di Tufo, da cui si ricava l'omonimo 
vino, importato dalla regione greca della Tessaglia, dai Pelagi. 
La conferma dell'origine millenaria di questa vite è data dal ritrovamen to a Pompei di un affresco 
risalente al I secolo a.C. dove si menziona esplicitamente il "vino Greco". La coltivazione del 

=== PAGE 8 ===
8 
 
vitigno Greco fu diffusa all'inizio sulle pendici del Vesuvio e successivamente in altre zone della in 
provincia di Avellino, dove prese il nome di Greco di Tufo. 
Il suo nome “Greco” ci dichiara apertamente le origini geografiche e storiche, in principio era 
chiamato Aminea Gemina: Aristotele riteneva che il vitigno delle Aminee arrivasse dalla Tessaglia, 
terra di origine degli Aminei, popolo che colonizzò la costa napoletana ed impiantò questo pregiato 
vitigno sui pendii fertili del Vesuvio. Ne testimonia la remota presenza sul vulcano un affresco 
ritrovato nell’antica Pompei risalente al I secolo a.c., dove viene chiaramente nominato i l vino 
“greco”. Plinio il Vecchio invece ne conferma il pregio scrivendo “ In verità il vino Greco era così 
pregiato che nei banchetti veniva versato una sola volta”. Nel corso del tempo, l’antico popolo 
ellenico si spinse verso l’interno della Campania e l’Aminea Gemina (gemina sta per gemella in 
quanto produceva numerosi grappoli doppi) raggiunse l’ Irpinia, zona notoriamente vocata per la 
produzione di vini di qualità. 
Scrittori come: Catone, Varrone, Virgilio, Plinio e Columella lodavano la fertilità di  queste viti che 
si distinguevano non solo per la qualità del prodotto ma anche per la costanza di produzione, tanto 
che, si legge in Columella, da un pergolato, pare, si potessero ottenere cinquanta litri di vino per 
ciascun ceppo. Lo stesso autore vissut o all’inizio dell’era cristiana, proprietario e coltivatore, 
descrisse cinquanta vitigni e fra questi dette maggior risalto alle viti Aminee che annoverò tra le più 
produttive. 
 
B) Informazioni sulla qualità o sulle caratteristiche del prodotto essenzialme nte o 
esclusivamente attribuibili all'ambiente geografico. 
L’orografia collinare del territorio di produzione e l’esposizione prevalente dei vigneti, orientati ad 
Sud-Est/Sud-Ovest, e localizzati in zone particolarmente vocate alla coltivazione della vite,  
concorrono a determinare un ambiente adeguatamente ventilato, luminoso, favorevole 
all’espletamento equilibrato di tutte le funzioni vegeto-produttive della pianta. 
Nella scelta delle aree di produzione vengono privilegiati i terreni con buona esposizione  adatti ad 
una viticoltura di qualità. 
La millenaria storia vitivinicola dell’area di produzione del Greco di Tufo, iniziata in epoca pre -
romana, portata al rango di vera attività socio -economica con l’avvento dell’Impero Romano, è 
attestata da numerosi ma noscritti e fonti storiche, è la fondamentale prova della stretta connessione 
ed interazione esistente tra i fattori umani, la qualità e le peculiari caratteristiche del vino “Greco di 
Tufo”. 
Ovvero è la testimonianza di come l’intervento dell’uomo nel par ticolare territorio abbia, nel corso 
dei secoli, tramandato le tradizioni tecniche di coltivazione della vite e le competenze enologiche, le 
quali nell’epoca moderna e contemporanea sono state migliorate ed affinate, grazie all’indiscusso 
processo scientifico e tecnologico.  
 
C) Descrizione dell'interazione causale fra gli elementi di cui alla lettera A) e quelli di cui alla 
lettera B). 
I vini di cui il presente disciplinare di produzione presentano, dal punto di vista analitico ed 
organolettico, caratteristiche molto evidenti e peculiari, descritte all’articolo 6, che ne da una chiara 
individuazione e tipizzazione legata all’ambiente pedo-climatico. 
In particolare i vini Greco di Tufo presentano caratteristiche chimico -fisiche equilibrate in tutte le 
tipologie, mentre al sapore e all’odore si riscontrano aromi armonici e gradevoli del vitigno di 
origine e delle relative tecniche di vinificazione quale evidenza dell’interazione vitigno -ambiente-
uomo. 
 
 
 
 
 

=== PAGE 9 ===
9 
 
Articolo 10  
Riferimenti alla struttura di controllo 
 
Agroqualità S.p.A.  
Viale Cesare Pavese, 305 - 00144 ROMA 
Telefono +39 06 54228675   
Fax   +39 06 54228692    
Website: www.agroqualita.it 
e-mail: agroqualita@agroqualita.it 
 
La Società Agroqualità è l’Organismo di controllo autorizzato dal Ministero delle politiche agricole 
alimentari e forestali, ai sensi dell’articolo 13 del decreto legislativo n. 61/2010 (Allegato 1), che 
effettua la verifica annuale del rispetto delle disposizioni del presente disciplinare, conformemente 
all’articolo 25, par. 1, 1° capoverso, lettera a) e c), ed all’articolo 26 del Reg. CE n. 607/2009,  per i 
prodotti beneficianti della DOP, mediante una metodologia dei controlli combinata (sistematica ed a 
campione) nell’arco dell’intera filiera produttiva (viticoltura, elaborazione, confezionamento), 
conformemente al citato articolo 25, par. 1, 2° capoverso.  
In particolare, tale verifica è espletata nel rispetto di un predeterminato piano dei co ntrolli, 
approvato dal Ministero, conforme al modello approvato con il DM 14 giugno 2012, pubblicato in 
G.U. n. 150 del 29.06.2012 (Allegato 2). 
 
 
 