=== PAGE 1 ===
1 
 
DISCIPLINARE DI PRODUZIONE DEL VINO A DENOMINAZIONE DI ORIGINE 
CONTROLLATA  
«LAGO DI CALDARO» O «CALDARO» (IN LINGUA TEDESCA «KALTERERSEE» 
O «KALTERER») 
 
Approvato con  DPR 23.03.1970  GU 115 - 09.05.1970 
Modificato con  DPR 22.09.1981  GU  92 - 03.04.1982 
Modificato con  DM 03.08.1993  GU 200 - 26.08.1993 
Modificato con  DM 31.05.2002  GU 140 - 17.06.2002 
Modificato con  DM 06.08.2010  GU 197 - 24.08.2010 
Modificato con           DM 30.11.2011           GU  295 – 20.12.2011 
Pubblicato sul sito ufficiale del Mipaaf 
Sezione Qualità e Sicurezza Vini DOP e 
IGP 
Modificato con           DM 07.03.2014           Pubblicato sul sito ufficiale del Mipaaf 
Sezione Qualità e Sicurezza Vini DOP e 
IGP 
 
 
Articolo 1 
Denominazione e vini 
 
La denominazione di origine controllata «Lago di Caldaro» o «Caldaro» (in lingua tedesca 
rispettivamente «Kalterersee» o «Kalterer»), è riservata ai vini che rispondono alle condizion i 
ed ai requisiti stabiliti nel presente disciplinare di produzione  per le seguenti tipologie, 
menzioni e specificazioni aggiuntive: 
«Lago di Caldaro» o «Caldaro» 
«Lago di Caldaro» o «Caldaro» scelto (in lingua tedesca Auslese) 
«Lago di Caldaro» o «Caldaro» classico 
«Lago di Caldaro» o «Caldaro» classico superiore 
«Lago di Caldaro» o «Caldaro» scelto classico 
«Lago di Caldaro» o «Caldaro» scelto classico superiore 
 
Articolo 2 
Base ampelografica 
 
Il vino «Lago di Caldaro» o «Caldaro» deve essere ottenuto da uve provenienti in ambito 
aziendale dai vitigni Schiava grossa e/o Schiava gentile e Schiava grigia.  
Possono essere presenti nei vigneti, per la differenza fino al 15% altri vitigni a  frutto di colore 
analogo idonei alla coltivazione nelle province autonome di Bolzano e di Trento. 
 
Articolo 3 
Zona di produzione delle uve 
 
La zona di produzione del vino «Lago di Caldaro» o «Caldaro» è costituita dai territori di 
produzione delimitati con decreto  ministeriale 23 ottobre 1931, pubblicato nella Gazzetta 
Ufficiale n. 290 del 17 dicembre 1931, nonché dai territori ad essi  vicini. Tale zona - che 
comprende in parte i territori dei comuni di Caldaro, Appiano, Termeno, Cortaccia, Vadena, 
Nalles, Andriano, Magrè all'Adige, Egna, Montagna, Ora e Bronzolo in provincia di Bolzano 

=== PAGE 2 ===
2 
 
ed in parte i territori dei comuni di  Roverè della Luna, Mezzocorona, Faedo, San Michele 
all'Adige, Lavis, Giovo, Lisignago e Cembra in provincia di Trento - è delimitata, per 
ciascuna di dette province, come appresso: 
Provincia di Bolzano. 
Il territorio di produzione è costituito dalle seguenti sottozone: 
Zona A. - Per tale zona - cui appartengono i comuni di Caldaro, Appiano, Cortaccia, Magrè 
all'Adige, Termeno e Vadena - la delimitazione inizia a sud di Magrè all'Adige, in 
corrispondenza del bivio formato, a quota 215, dalla strada del vino con la comunale che porta 
al centro abitato. Da tale punto il limite ovest della zona, in direzione nord, è dato dal bosco  
raggiungendo solo per brevi tratti e cioè in corrispondenza del Maso Hofstaatt nel c omune di 
Cortaccia, delle località  Sant'Antonio e San Nicolò nel comune di Caldaro, del Maso San 
Valentino, nonché della località Sasso della Croce nel  comune di Appiano, il limite 
altimetrico di m 600.  
In particolare, tale limite ovest, rimane così delim itato: dal bivio suddetto a quota 215 la linea 
di confine coincide con la  strada comunale fino all'inizio dell'abitato di Magrè all'Adige, 
quindi passa in prossimità della quota 330 in corrispondenza  di C. Mayer e per la quota 304. 
In prossimità del Castello di Niclara il limite piega verso sud-ovest passando per quota 518 da 
dove ripiega verso nord, interseca la strada che porta a Niclara all'altezza della quota 518, 
prosegue verso nord passando  in prossimità delle località Rain di Sopra fino a giungere a 
Maso Hofstatt. Da Maso Hofstatt il limite piega verso nord-est fino a C. Weger da cui corre in 
maniera pressocché parallela alla strada Cortaccia -Termeno passando per le quote 415 -457 
per Maso Erivert fino a Kastellaz. Da questo punto il confine - del lato  ovest della zona, 
sempre verso nord - tocca la quota  350, il Molino Mayer, Valcovara, Maso Disertori fino a 
giungere a Maso Undstein, qui volge a sud-est, passa per Platterhof da dove aggira alla base il 
Monte di Sella e risale verso nord passando per Unt erstein e lungo il sentiero che costeggia  
Aussester Riegel fino all'inserimento con la provinciale n. 14 (q. 220). Il limite di zona 
prosegue quindi verso nord,  passando per le quote 263, 281, costeggia il Betulletto e 
Unterplaniminietschi, aggira la local ità Moslen, costeggia la Pineta  al termine della quale 
riprende verso nord, passa per Sant'Antonio, dove la linea di confine coincide con 
l'acquedotto sotterraneo, e all'esterno dei centri abitati di San Rocco e San Nicolò. A nord di 
San Nicolò, il confine  segue verso nord -est la carrareccia che si inserisce sulla strada per 
Pianizza di Sopra e costeggia, verso destra, detta strada finché a nord  dell'abitato di Pianizza, 
il limite volge verso est, aggira escludendole le cosiddette Buche di Ghiaccio. Risale,  quindi, 
verso nord e in corrispondenza di Maso Nova segue la curva di livello di 600 metri sino al 
bosco Gfill. Costeggia bosco Gfill,  attraverso Rio dei Prati, passa per Castel Corba (quota 
444) prosegue sempre verso nord e tocca le quote 464, 449, il  Castello di Appiano fino a 
intersecare la strada Andriano-Riva di Sotto.  
Il limite della zona, lasciato il versante ovest, corre in direzione sud -est, segue la strada che 
congiunge Riva di Sotto con la strada statale n. 42 lasciandola prima del bivio a quota 250 per 
proseguire in direzione est parallelamente alla strada statale  n. 42 fino al km 240 della strada 
stessa nella frazione di Frangarto. Facendo quindi angolo in direzione sud, segue il confine  
comunale di Appiano fino alla Casa sull'Adige (Haus an de Etsch). 
Costeggia il bosco comprendendo la località Bellavista nonché la frazione di Colterenzio. 
Raggiunge Sant'Antonio di  Monticolo poi il Lido di Monticolo, si dirige quindi verso sud, 
passa per l'Albergo Moser e arrivato a quota 469 prende la  carrareccia che passa per la Valle 
Fuscalai congiungendosi, così, con il Maso Kreit nel comune di Vadena. Ritornando in  
direzione est e quindi verso nord si identifica con il confine comunale di Vadena seguendolo 
fino all'altezza del Maso Rosi.  Si dirige nuovamen te verso sud seguendo la fossa di Vadena 
che corre lungo il piede del monte fino a comprendere il Maso  Stadio nel comune di Vadena. 

=== PAGE 3 ===
3 
 
All'altezza del Maso Stadio si volge quindi verso ovest comprendendo la località Novale al  
Varco dello stesso comune, raggiungendo la quota 227 sulla sponda est del Lago di Caldaro. 
Costeggiando il lago predetto in direzione nord -ovest e aggirando - escludendoli - i cosiddetti 
Prati dei Cavalli, raggiunge sulla sponda ovest del Lago di Caldaro la località San Giuseppe al 
Lago, comprendendola. Toccando al km 10,5 la strada del vino, segue il confine fra il comune 
di Caldaro e quello di Termeno fino alla quota 218, raggiunge, escludendolo, il  Campo 
sportivo (quota 229), passa al di sopra del Maso Moser (quota 225) e del Maso Staff ler (quota 
215) pure esclusi. Dal  Maso Staffler il confine tocca, sempre in direzione sud -ovest, le quote 
213 in corrispondenza del centro abitato di Cortaccia,  214 nella località Rio Largo, 221 
all'altezza della località Niclara, seguendo, dopo aver inter secato il confine comunale tra  
Cortaccia e Magrè all'Adige, la carrareccia che a quota 215 circa taglia la strada provinciale 
che porta da Magrè alla  stazione ferroviaria di Magrè -Cortaccia. Prosegue poi sempre lungo 
la carrareccia fino a incontrare a quot a 215 il punto di  partenza della descrizione.Vanno 
inclusi nella zona precedentemente descritta i vigneti situati nella località Piccolungo del  
comune di Vadena; tale zona è delimitata a sud -est dal tratto di strada compreso tra le quote 
229 e 223 e anteriormente dalla curva di livello di 300 metri. 
Zona B. - Tale zona cui appartiene il comune di Andriano è circoscritta come segue: il limite, 
partendo a sud della Cava di  Pietra in corrispondenza della quota 251, segue in direzione 
nord-ovest la rotabile e c osteggia il monte fino al ponte sul rio  Gaido, sotto il Castello 
Tordilupo, continua lungo la linea altimetrica di m 400 a piè del monte sino a raggiungere il 
confine comunale che segue fino a quota 250. Ritorna verso sud -est lungo la rotabile 
Güsshübel pe r immettersi in corrispondenza  del ponte sul Gaido (quota 254) sulla vecchia 
strada Terlano-Andriano. Segue quest'ultima fino all'imbocco della stessa  nella nuova strada 
provinciale Terlano-Andriano tagliandola per seguire volgendo verso sud la curva di li vello 
quota 250 fino al punto di partenza della descrizione.  
Zona C. - Per tale zona cui appartiene il comune di Nalles, la delimitazione ha inizio a sud del 
comune stesso, in  corrispondenza del bivio (quota 256) della strada Andriano -Nalles. Da 
questo pu nto il limite ovest corre in direzione nordovest  lungo il rio del Bavaro fino a 
raggiungere il Castel del Cigno (quota 357), passa per le quote 385 e 429 fino a  incontrare la 
linea di confine con il comune di Tesino e lo segue verso nord fino in corrispond enza della 
quota 280, lascia  quindi la linea di confine e piega verso sud passando per quota 280, 
interseca la provinciale Nalles -Vilpiano a quota 276 e la  provinciale Nalles -terlano a quota 
263 e prosegue quindi in direzione sud lungo la carrabile che pas sando per le quote 265 e 261 
chiude la zona al punto di partenza della descrizione.  
Zona D. - Per tale zona, cui appartengono i comuni di Ora, Montagna ed Egna la linea di 
delimitazione ha inizio a sud di  Egna dal km 413,500 della nuova strada statale n. 12 
(circonvallazione), segue quest'ultima in direzione nord fino  all'incrocio nord con la vecchia 
strada statale n. 12.  Piega verso nord -est e raggiunge la strada statale n. 48 nei pressi della 
quota 416; prosegue verso nord per raggiungere  nuovamente la s trada statale n. 48 a quota 
286. Segue detta statale per breve tratto fino al ponte sul rio Nero; discende in direzione ovest 
lungo il rio Nero fino alla confluenza con il fiume Adige. La delimitazione segue, in direzione 
nord, prima il corso dell'Adige e poi la Fossa di Bronzolo fino a quota 226 nei pressi  della 
stazione ferroviaria di Ora. Piega verso est e passando per quota 228 raggiunge la strada 
statale n. 12 al km 420,500.  Da questo punto essa costeggia la roccia fino al cimitero di 
Montagna, continu a lungo la strada statale n. 48 fino alla tenuta  Tenz comprendendola.  
Prosegue verso sud passando per quote 570, 591, 496 raggiungendo la linea ferroviaria nei 
pressi della quota 622. Continua  lungo detta linea ferroviaria fino a quota 603 per poi deviare 
verso ovest e raggiungere il rio Trodena passando per Maso  Claus e Gleno Inferiore. La 
delimitazione segue la sponda destra del rio Trodena fino al ponte Villa Alta per costeggiare 

=== PAGE 4 ===
4 
 
di seguito il bosco fino al punto di partenza in corrispondenza del km 413, 500 della strada 
statale n. 12.  
Zona E. - Per tale zona, cui appartiene il comune di Bronzolo, la delimitazione ha inizio a sud 
di Bronzolo dalla quota 229,  traversa in linea retta, in direzione nord, il centro abitato, per 
raggiungere la fossa di Uhl nei  pressi della stazione  ferroviaria.Segue detta fossa fino alla 
strada provinciale (quota 228) per raggiungere, in direzione nord est, il cimitero di Bronzolo,  
ritorna quindi verso sud costeggiando il bosco cedulo cosiddetto Judenberg e passando a sud 
di San Leonardo (quota 290) si riallaccia al punto di partenza (quota 229). 
Provincia di Trento. 
Il territorio di produzione è costituito dalle seguenti sottozone: 
Zona A. - Per tale zona, cui appartengono in parte i comuni di Roverè della Luna e di 
Mezzocorona, la linea di delimitazione  ha inizio da quota 324 allo sbocco della Valle dei 
Molini, segue le pendici del monte Craun fino a raggiungere il limite  comunale. Attraversa 
tale confine per proseguire, sempre in direzione sud -ovest, lungo le pendici del Tovo Lungo, 
del Laibatol, del Tovo del Parol e attraversata la Valle del Piaget costeggia, in direzione ovest, 
le pendici a sud del Monte e  successivamente quelle del Las in direzione nord -ovest per 
proseguire verso ovest lungo quelle a sud dei monti Faltari si no a incontrare il confine 
occidentale di Mezzocorona. Segue quindi tale confine verso sud-ovest e poi in direzione sud-
est lungo il T. Noce fino a incontrare la strada Mezzolombardo -Mezzocorona a quota 228, 
prosegue lungo questa verso  Mezzocorona e giunta  a quota 224 prende la strada per S. 
Gottardo per attraversare il centro abitato del comune toccando le  quote 223, 222, 219 e 
212.Da quota 212, in direzione est, la linea di delimitazione segue la strada per Sottomonte e 
giunta in prossimità della ferrovia  prosegue in direzione nord lungo il sentiero che attraversa 
la località Sottomonte e raggiunge la  strada Mezzocorona -Roverè della Luna, la segue in 
direzione del centro abitato e superata sorgente Boioni prosegue per la  strada carrareccia e 
quindi il sentiero che costeggia F.so Boioni fino a incrociare nuovamente la strada per Roverè 
della Luna a quota 213. Segue quest'ultima in direzione del centro abitato e al punto di 
attraversamento con il confine comunale, poco prima di quota 216, prosegue in direzione est e 
poi nord-est lungo il sentiero che si immette sulla strada in uscita est  del centro abitato, fino a 
raggiungere, in direzione nord-est, la quota 213 da dove prosegue verso nord fino a incontrare 
la quota 212 (località Dosseni) da dove costeggiando in direzione ovest il costone roccioso 
raggiunge quota 324 da dove è iniziata la delimitazione.  
Zona B. - Per tale zona cui appartengono in parte i comuni di S. Michele all'Adige, Faedo, 
Lavis, Giovo, Lisignago e  Cembra la delimitazione inizia dal km 398, 150 (quota 213) della 
strada statale n. 12, prosegue in direzione sud su tale strada  per seguire poi il limite di confine 
di S. Michele all'Adige al momento che lo incrocia, superata la località Masetto.  Proseguendo 
lungo il confine, incrocia nuovamente la  strada statale n. 12 in prossimità del km 395,700 
circa, segue quest'ultima in direzione sud fino a raggiungere il km 389,150 (quota 213) da 
dove segue per breve tratto la strada per Pressano e quindi il sentiero che, in direzione sud-est, 
raggiunge la qu ota 225 sulla strada per Lavis, lungo la strada che  costeggia l'acquedotto 
attraversa il centro abitato di Lavis e raggiunge il ponte per S. Lazzaro sul T. Avisio. Segue il 
T. Avisio in direzione nord e quindi nord -est e in località Pizzanga prosegue verso  nord-ovest 
lungo il Rivo Mercor fino a incontrare la strada Cembra-Faver (quota 680) al km 15.150 circa. 
Segue tale strada in direzione del centro abitato di  Cembra per costeggiarlo a sud sulla strada 
che passa per le quote 670, 664, 660 (S. Rocco), 654 ( S. Carlo) e 665 dove  riprende la strada 
Cembra-Lisignago, la segue in direzione sud -ovest, attraversa il centro abitato di Lisignago e 
prosegue per Verla fino a raggiungere il km 6,800 circa da dove prosegue, in direzione nord, 
per la strada che conduce alle Ville di Giovo fino a raggiungere quota 642 in località Pigiorin. 
Da quota 612 segue un sentiero in direzione ovest fino a incrociare quello  che costeggiando la 

=== PAGE 5 ===
5 
 
località Chiaradone raggiunge Ville di Giovo. Dall'incrocio segue una linea retta in direzio ne 
ovest sino  alla quota 574 sulla carrareccia per Palù, prosegue per tale strada sino al centro 
abitato di Palù e quindi la strada che in  direzione ovest e sud -ovest costeggia per un breve 
tratta l'acquedotto e poi quella Mosana -Lavis nella quale va poi a  confluire con un sentiero in 
prossimità del km 3 circa dopo aver toccato le quote 492 e 469. Dal km 3 prosegue per breve  
tratto verso Lavis e quindi sulla strada che in direzione ovest raggiunge il confine comunale di 
Lavis all'altezza del M.so  Clinga, prosegue verso nord lungo il confine fino a M.so Giaz da 
dove segue una retta in direzione est, raggiungendo la  strada che attraversa le località Fovi e 
Vie Rosse, prosegue per tale strada verso nord e poco prima del M.so Sette Fontane  prende il 
sentiero che lo costeggia a est, supera quota 502 e all'altezza di M.so S. Valentino, prosegue 
per una retta in  direzione nord -ovest fino a quota 471 e poi, verso ovest, l'impluvio 
incrociando il confine di S. Michele all'Adige. Segue tale confine, lo segue in direzione nord e 
poi est incrociando il sentiero che costeggia a ovest la località Fartoni e lungo  questi verso 
nord-est raggiunge la strada per Faedo, la segue verso ovest e a quota 513 raggiunge i Molini 
seguendo la carrareccia per proseguire poi discendendo il corso d'acqua che dà origine al Rivo 
di Faedo fino in località Dossi, da dove  prosegue verso nord per il sentiero che attraversa il 
corso d'acqua e passa per le quote 424 e 436 raggiungendo il fosso sul  lato nord -est del 
Castello. Segue tale fosso in dire zione nord -ovest e raggiunge la carrareccia che segue poi 
verso nord fino  alla strada statale n. 12 (quota 213) da dove è iniziata la delimitazione.  Nel 
comune di Cembra la zona di produzione comprende le porzioni vitate ubicate tra il torrente 
Avisio e la provinciale della Val di Cembra denominate: Valvallè, Casella, Saosent, Vedron, 
Lovergan, Crosana, Camin, Mosinago, Fontane e  Ischia. La zona comprende anche la 
porzione denominata «Nasci» in comune di Faedo, sita sulla sinistra della strada n. 12 tra il 
km 400 e 401 delimitata a nord dal tratto di strada anzidetto e negli altri punti dalle pendici 
dei monti antistanti (Dosson, M. Basso, Gaier Normale). 
 
Articolo 4 
Norme per la viticoltura 
 
Le condizioni ambientali e di coltura dei vigneti destinati alla p roduzione del vino di cui 
all'art. 1 devono essere quelle  tradizionali della zona e comunque atte a conferire alle uve ed 
ai vini le specifiche caratteristiche.  Sono pertanto da considerare idonei, ai fini dell'iscrizione 
allo schedario  soltanto i vigneti ben esposti ubicati a quote non superiori a m 600 e con 
esclusione di quelli siti nel fondo valle.  I sesti di impianto, le forme di allevamento ed i 
sistemi di potatura devono essere quelli generalmente usati o comunque atti  a non modificare 
le caratterist iche delle uve e del vino.  È vietata ogni pratica di forzatura; è consentita 
l'irrigazione di soccorso.  La resa massima di uva ammessa alla produzione del vino di cui 
all'art. 1 non deve essere superiore a t 14 per ettaro di  vigneto in coltura specializzat a. Fermo 
restando il limite massimo sopra indicato, la resa per ettaro di vigneto in coltura promiscua 
deve essere calcolata,  rispetto a quella specializzata, in rapporto alla effettiva superficie 
coperta dalla vite.  A detto limite, anche in annate eccezio nalmente favorevoli, la resa dovrà 
essere riportata attraverso un'accurata cernita delle  uve, purché la produzione non superi del 
20 per cento il limite medesimo.  
Le province autonome di Trento e Bolzano, con proprio decreto, su proposta del Consorzio di 
tutela, sentite le organizzazioni di categoria interessate, ogni anno prima della vendemmia 
può, in relazione all'andamento climatico ed alle altre condizioni di coltivazione, stabilire un 
limite massimo di produzione inferiore a quello fissato, dandone im mediata comunicazione 
all’organismo di controllo.  

=== PAGE 6 ===
6 
 
Le uve destinate alla vinificazione devono assicurare al vino «Lago di Caldaro» o «Caldaro» 
un titolo alcolometrico  volumico naturale minimo del 10,00%vol e dell'11,00%vol per la 
tipologia con la qualifica  «scelto» (in lingua tedesca  Auslese). In annate con andamento 
climatico particolarmente sfavorevole le province autonome di Trento e Bolzano, di comune  
accordo, con deliberazioni delle rispettive giunte provinciali, possono ridurre, con esclusione 
della tipologia “Lago di Caldano” classico superiore, il titolo alcolometrico volumico naturale 
minimo nella misura massima dello 0,50%vol.  
 
Articolo 5 
Norme per la vinificazione 
 
Le operazioni di vinificazione devono essere effettuate all'interno delle zone di produzione 
delimitate nel precedente art. 3.  
Tuttavia tenuto conto delle situazioni tradizionali di produzione è consentito che tali 
operazioni siano effettuate nell'ambito  dell'intero territorio delle province autonome di 
Bolzano e Trento. La resa massima dell'uva in vino non deve superare il 70%.  
Qualora la resa superi i limiti suddetti, ma non l’80%,  l’eccedenza non ha diritto alla 
denominazione di origine controllata «Caldaro» o «Lago di Caldaro», ma può essere presa in  
carico, se ne ha i requisiti, c ome vino. Oltre questi ultimi limiti decade il diritto alla 
denominazione di origine controllata per tutta la partita.  
È ammesso l'arricchimento alle condizioni e nei limiti previsti dalla normativa comunitaria in 
vigore.  
 
Articolo 6 
Caratteristiche al consumo 
 
I vini di cui all’art. 1  del presente disciplinare di  produzione, all'atto dell'immissione al 
consumo devono rispondere alle seguenti caratteristiche: 
 
«Lago di Caldaro» o «Caldaro» (anche con la menzione classico): 
colore: rosso rubino, da chiaro a medio; 
odore: delicato, gradevole, caratteristico; 
sapore: morbido, armonico, leggermente di mandorla; 
titolo alcolometrico volumico totale minimo: 10,50% vol; 
acidità totale minima: 4,0 g/l; 
estratto non riduttore minimo: 18,0 g/l. 
 
«Lago di Caldaro» o «Caldaro» classico superiore: 
colore: rosso rubino, da chiaro a medio; 
odore: delicato, gradevole, caratteristico; 
sapore: morbido, armonico, leggermente di mandorla; 
titolo alcolometrico volumico totale minimo: 11,00% vol; 
acidità totale minima: 4,0 g/l; 
estratto non riduttore minimo: 18,0 g/l. 
 
«Lago di Caldaro» scelto in lingua tedesca «Kalterersee Auslese»  (anche con la menzione 
classico):  
colore: rosso rubino, da chiaro a medio; 
odore: delicato, gradevole, caratteristico; 

=== PAGE 7 ===
7 
 
sapore: morbido, armonico, gradevole, leggermente di mandorla; 
titolo alcolometrico volumico totale minimo: 11,50% vol; 
acidità totale minima: 4,0 g/l; 
estratto non riduttore minimo: 18,0 g/l. 
 
«Lago di Caldaro» scelto in lingua tedesca «Kalterersee Auslese» classico superiore:  
colore: rosso rubino, da chiaro a medio; 
odore: delicato, gradevole, caratteristico; 
sapore: morbido, armonico, gradevole, leggermente di mandorla; 
titolo alcolometrico volumico totale minimo: 12,00% vol; 
acidità totale minima: 4,0 g/l; 
estratto non riduttore minimo: 18,0 g/l. 
 
È in facoltà del Ministro delle politiche agricole, alimentari e forestali di modificare, con 
proprio decreto, i limiti minimi  sopra indicati per l'acidità totale e l'estratto non riduttore 
minimo. 
 
Articolo 7 
Designazione e presentazione 
 
L'uso della specificazione «classico», in lingua tedesca «klassisches Ursprungsgebiet» o 
«klassisch», in aggiunta alla  denominazione di origine controllata «Lago di Caldaro» o 
«Caldaro» è consentito per il vino ottenuto da uve prodotte e vinificate nei territori dei comuni 
di Caldaro, Appiano, Termeno, Cortaccia, Vadena, Egna, Montagna, Ora e Bronzolo, già  
delimitati nel precedente art. 3.  La vinificazione del vino designabile con la menzione 
aggiuntiva di cui al comma precedente deve essere effettuata  all'interno della relativa zona di 
produzione. 
Tuttavia, tenuto conto di situazioni tradizionali, è consentito che tali operazioni di 
vinificazione possono essere effettuate  fuori dai territori suddetti purché ricadenti nella 
provincia di Bolzano. 
Il vino «Lago di Caldaro» o «Caldaro» che ha diritto alla qualifica di classico, ottenuto da uve 
aventi un titolo alcolometrico  volumico naturale minimo del 10,50%  vol e che sia stato 
sottoposto ad adeguate operazioni di affinamento, può portare la  qualifica di «cla ssico 
superiore». 
Il vino «Lago di Caldaro» o «Caldaro» ottenuto da uve selezionate aventi un titolo 
alcolometrico volumico naturale minimo  dell'11,00% vol ed immesso al consumo con un 
titolo alcolometrico volumico totale minimo non inferiore all'11,50%  vol può  portare la 
qualificazione aggiuntiva «scelto» (in lingua tedesca Auslese). 
In caso di annate con andamento climatico particolarmente sfavorevole, le province autonome 
di Trento e Bolzano, di  concerto, possono ridurre il predetto titolo alcolometrico volumico 
naturale minimo dall'11,00%  vol al 10,50%  vol. Per il vino «Lago di Caldaro» o «Caldaro» 
qualificato «scelto» (in lingua tedesca Auslese) non è consentito l'arricchimento.  È vietato 
usare assieme alla denominazione «Lago di Caldaro» o «Caldaro» qu alsiasi qualificazione 
aggiuntiva, ivi  compresi gli aggettivi riserva, vecchio e similari non ammessi dal presente 
disciplinare di produzione. 
Per i vini a denominazione di origine controllata «Lago di Caldaro» o «Caldaro» di cui al 
presente disciplinare, è obbligatoria l’indicazione in etichetta dell’annata di produzione delle 
uve. 

=== PAGE 8 ===
8 
 
Il vino «Lago di Caldaro» o «Caldaro» («Kalterersee» o «Kalterer») con la specificazione 
classico o classico superiore,  ottenuto da uve prodotte nei comuni di Caldaro, Appiano, 
Termeno, Cortaccia, Vadena, Egna, Montagna, Ora e Bronzolo  come previsto dal precedente 
art. 7 può essere designato con la specificazione aggiuntiva «Alto Adige» (in lingua tedesca  
«Südtirol») in conformità all’art. 118 septvicies del Regolamento (CE) n. 1 234/2007 e 
dell’art. 67 del Regolamento (CE) n. 607/2009.  
È tuttavia consentito l'uso di indicazioni che facciano riferimento a nomi, ragioni sociali, 
marchi privati veritieri non aventi  significato laudativo e non idonei a trarre in inganno 
l'acquirente. 
Le indicazioni tendenti a specificare l'attività agricola dell'imbottigliatore quali: viticoltore, 
fattoria, tenuta, podere, cascina  ed altri similari, sono consentite in osservanza delle 
disposizioni comunitarie e nazionali in materia.  
 
Articolo 8 
Confezionamento 
 
Il vino «Lago di Caldaro» o «Caldaro» qualificato «scelto» (o Auslese) deve essere immesso 
al consumo esclusivamente in  bottiglie di vetro di volume nominale da 0,375 litri e da 0,750 
litri e rispettivi multipli. 
 
Articolo 9 
Legame con l’ambiente geografico 
 
A) Informazioni sulla zona geografica 
Fattori naturali rilevanti per il legame 
L’Oltradige, il cuore della zona della DOP „Lago di Caldaro“ o „Caldaro“ e uno die simboli 
della tradizione enologica dell’Alto Adige , si estende dalle pendici dell a Mendola alle colline 
del versante occidentale della Valle dell’Adige tra Bolzano e Termeno. Appiano e Caldaro, 
due comuni viticoli per tradizione, sono quelli con  l’estensione più ampia della provincia. Il 
Lago di Caldaro conia il paesaggio conferendogli  un’atmosfera mediterranea. Oltre 
all’Oltradige la zona della DOP „Lago di Caldaro“ o „Caldaro“ si estende in parte anche in 
alcuni paesi limitrofi della provincia di Trento.  
Nel grazioso paesaggio lungo la Strada del Vino, i vigneti già da secoli hanno c ondizioni 
perfette. Al nord, le alpi formano un bastione che tiene lontano il vento freddo e dal sud il 
clima mite mediterraneo si fa sentire. Almeno 15° C di temperatura media servono al vino per 
maturare bene.  
Ca. 1.800 ore di sole all’anno offrono alla  vite ed all’uva una media temperatura di 18° C, 
quindi condizioni ideali per la crescita delle uve.  
Percipitazioni e una terra riscaldata, molle e ben arieggiata – gran parte terra calcarea e 
sedimentazioni di morene e fiumi – contribuiscono all’alta qualità dell’uva.  
Per quanto concerne il suo territorio, la zona viticola di Caldaro è molto particolare. Le 
caratteristiche geologiche cambiano da vigneto a vigneto. Sui pendii collinari coltivati a vite 
predomina il terreno ghiaioso derivato dai movimenti dei ghiacciai e dalla conseguente 
erosione.  
Attorno a Caldaro il suolo è prevalentemente di origine vulcanica: porfido rosso mescolato ad 
argilla e sabbia. Su questo terreno secco e povero di humus, per assorbire acqua la vite è 
costretta a sviluppare radici profonde. Nella porzione meridionale del territorio coltivato a vite 
è diffuso il terreno calcareo-dolomitico. 

=== PAGE 9 ===
9 
 
La zona viticola della DOP „Lago di Caldaro“ o „Caldaro“ comprende 565 ettari che 
corrispondono a una produzione annuale di 60.000 ettolitri di vino. 
 
Fattori umani rilevanti per il legame 
Lungo la Strada del Vino dove troviamo anche il centro del „Lago di Caldaro“ o „Caldaro“ ci 
troviamo nella più antica zona vitivinicola di tutta l’area di lingua tedesca. Già 500 a. C. in 
quest’area è stato p rodotto vino. E anche i Romani sapevano apprezzare il buon vino. E dato 
che questi già allora sapevano come stagionar il vino in botti di legno, la qualità del vino era 
ottima. Infine il vino venne trasportato da qui fino a Roma nel la casa imperiale. Durante l’età 
medioevale invece i nobili, ricchi e naturalmente anche vescovi e monaci realizzavano il 
trasporto del vino dell’Alto Adige in Austria e Germania del sud.  
La cultura della viticoltura, sopratutto dal 1905 ha preso una grande importanza al livello  
economico sociale nella vita degli abitanti lungo la Strada del Vino. Da quell’anno in poi sono 
nate le diverse cantine produttori e aziende agricole, che hanno come obiettivo di produrre 
vino buono del gusto e di alta qualità.  
Fino alcuni anni fa, il ti po d’allevamento più diffuso era il sistema a pergola. Il „tetto“ che si 
forma sopra la vite protegge l’uva dal sole diretto come anche dalla grandine. Oggi, in parte si 
trova anche il sistema a spalliera, dato che facilita l’uso di macchinari.  
- Base ampelografica dei vigneti: i vitigni idonei alla produzione del vino in questione 
sono quelli tradizionalmente coltivati nell’area di produzione 
- Le forme di allevamento, i sesti d’impianto e i sistemi di potatura che, anche per i 
nuovi impianti, sono quelli tra dizionali e tali a perseguire la migliore e razionale disposizione 
sulla superficie delle viti per agevolare l’esecuzione delle operazioni colturali. 
- Le pratiche relative all’elaborazione dei vini sono quelle tradizionalmente consolidate 
in zona per la vinificazione di vini tranquilli.  
B) Informazioni sulla qualità o sulle caratteristiche del prodotto essenzialmente o 
esclusivamente attribuibili all'ambiente geografico. 
L’Oltradige, il cuore della zona del „Lago di Caldaro“ e uno dei simboli della tradizione 
enologica dell’Alto Adige, si estende dalle pendici della Mendola alle colline del versante 
occidentale della Valle dell’Adige tra Bolzano e Termeno. Appiano e Caldaro, due comuni 
viticoli per tradizione, sono quelli con l’estensione più ampia della provin cia. Il Lago di 
Caldaro conia il paesaggio conferendogli un’atmosfera mediterranea.  
Facendo riferimento alle ricerche condotte dall’istituto sperimentale e altre organizzazioni del 
settore, le caratteristiche geologiche, cambiano da vigneto a vigneto. Sui  pendii collinari 
coltivati a vite predomina il terreno ghiaioso derivato dai movimenti dei ghiacciai e della 
conseguente erosione.  
Tenendo conto che il prodotto „Lago di Caldaro“ al livello economico svolge un ruolo 
importante i produttori dello stesso tengono in evidenza i risultati delle ricerche per conoscere 
a fondo i fattori ambientali e viticoli che influiscono sulla qualità del vino.  
Il vino con la denominazione di origine „Lago di Caldaro“che da secoli è protagonista della 
vita della sua gente è un vino che in poco tempo ha sviluppato un suo carattere particolare. Il 
Vino „Lago di Caldaro“ è caratterizzato da un aroma fruttato con sentori di ciliegia, lampone, 
mandorla amara e violetta. È un vino secco, strutturato con tannini morbidi e un grado d i 
acidità gradevole. Stimolante e dalla beva facile, si presta per essere bevuto in tutte le 
occasioni.  
Il vino di cui al presente disciplinare di produzione presenta, dal punto di vista analitico ed 
organolettico, caratteristiche molto evidenti e peculia ri, descritte all’articolo 6, che ne 
permettono una chiara individuazione e tipicizzazione legata all’ambiente geografico.  

=== PAGE 10 ===
10 
 
C) Descrizione dell'interazione causale fra gli elementi di cui alla lettera A) e quelli di 
cui alla lettera B). 
Dolci colline coperte di r igogliosi vigneti, maestosi castelli e nobili case padronali danno 
un’impronta caratteristica allo splendido paesaggio della zona del „Lago di Caldaro“. Qui 
siamo nel cuore della vitivinicoltura altoatesina. Le favorevoli condizioni climatiche, senza 
forti sbalzi di temperatura e con un inverno non troppo rigido e piuttosto tardo, garantiscono 
uno sviluppo ottimale delle viti. La varietà prevalente del Lago di Caldaro è la Schiava, che è 
di casa nel microclima temperato che caratterizza le zone vicine a l lago di Caldaro, dove 
riesce a sviluppare anche il suo particolare aroma di mandorle. Possono fregiarsi della 
denominazione „Lago di Caldaro“ i vini Schiava provenienti dalle zone di produzione 
Caldaro, Appiano, Termeno, Cortaccia, Egna, Montagna, Ora, V adena, Bronzolo, Nalles, 
Andriano e Magrè, ma anche dai seguenti comuni del vincino Trentino: Roverè della Luna, 
Mazzacorona, Faedo, San Michele all’Adige, Lavis, Giovo, Lisignago e Cembra. Nel caso in 
cui il „Lago di Caldaro“ venga prodotto nei comuni app artenenti all’Alto Adige  come 
descritto nel sopracitato art. 7, possono essere aggiunte le diciture „classico“ e „Alto Adige“.  
Articolo 10 
Riferimenti alla struttura di controllo 
 
Nome e Indirizzo: Camera di Commercio, Industria, Artigianato ed Agricoltura di Bolzano 
 Via Alto Adige, 60 
 39100 Bolzano 
 Telefono 0471 945519 
 Fax 0471 945540 
 E-mail: agri@camcom.bz.it  
 
La C. C.I.A.A. di Bolzano è l ‘Autorità pubblica designata dal Ministero delle politiche 
agricole alimentari e forestali, ai sensi dell’articolo 13 del decreto legislativo n. 61/2010 
(Allegato 1), che effettua la verifica annuale del rispetto delle disposizioni del presente 
disciplinare, conformemente all’articolo 25, par. 1, 1° capoverso, lettera a) e c), ed all’articolo 
26 del Reg. CE n. 607/2009,  per i prodotti beneficianti della DOP, mediante una metodologia 
dei controlli combinata (sistematica ed a campione) nell’arco dell’intera filiera produttiva 
(viticoltura, elaborazione, confezionamento), conformemente al citato articolo 25, par. 1, 2° 
capoverso. 
In particolare, tale verifica è espletata nel rispetto di u n predeterminato piano dei controlli, 
approvato dal Ministero, conforme al modello approvato con il DM 14 giugno 2012, 
pubblicato in G.U. n. 150 del 29.06.2012 (Allegato 2). 
 
 
 
 
 
 