=== PAGE 1 ===
 1 
 
DISCIPLINARE DI  PRODUZIONE DEI VINI A DENOMINAZIONE DI ORIGINE 
CONTROLLATA  
“COLLI TORTONESI” 
 
Approvato con  DPR 09.10.1973 GU   68  - 13.03.1974 
Modificato con DPR 28.10.1982 GU  64   - 07.03.1983 
Modificato con DM 03.10.1994 GU  236 - 08.10.1994 
Modificato con DM 26.04.1996 GU 133  - 08.06.1996 
Modificato con DM 27.09.2005 GU 230 – 03.10.2005 
Modificato con DM 14.03.2007 GU  69   - 23.03.2007 
Modificato con DM 07.10.2011 GU  253 - 29.10.2011 
Modificato con           DM 30.11.2011         G.U. 295 – 20.12.2011 
Pubblicato sul sito ufficiale del Mipaaf 
Sezione Qualità e Sicurezza Vini DOP e IGP 
Modificato con D.M. 12.07.2013  Pubblicato sul sito ufficiale del Mipaaf 
(concernente correzione dei disciplinari)  Sezione Qualità e Sicurezza - Vini DOP e IGP 
Modificato con D.M. 28.11.2013  Pubblicato sul sito ufficiale del Mipaaf 
(concernente correzione dei disciplinari)  Sezione Qualità e Sicurezza - Vini DOP e IGP 
Modificato con D.M. 07.3.2014  Pubblicato sul sito ufficiale del Mipaaf 
  Sezione Qualità e Sicurezza - Vini DOP e IGP 
 
 
Articolo 1 
Denominazione e vini 
 
1. La denominazione di origine controllata “Colli Tortonesi” è riservata ai vini che rispondono alle 
condizioni ed ai requisiti prescritti dal presente disciplinare di produzione, per le seguenti tipologie, 
specificazioni aggiuntive o menzioni: 
 
Vini rossi: 
“Colli Tortonesi” Rosso; 
“Colli Tortonesi” Rosso frizzante; 
“Colli Tortonesi” Novello; 
“Colli Tortonesi” Barbera; 
“Colli Tortonesi” Barbera Riserva 
“Colli Tortonesi” Barbera Superiore; 
“Colli Tortonesi” Dolcetto; 
“Colli Tortonesi” Dolcetto Novello; 
“Colli Tortonesi” Croatina; 
“Colli Tortonesi” Croatina Riserva; 
“Colli Tortonesi” Freisa 
 
Vini bianchi: 
“Colli Tortonesi” Bianco; 
“Colli Tortonesi” Bianco frizzante; 
“Colli Tortonesi” Cortese; 
“Colli Tortonesi” Cortese Riserva; 
“Colli Tortonesi” Cortese Frizzante; 
“Colli Tortonesi” Cortese Spumante; 
“Colli Tortonesi” Favorita; 

=== PAGE 2 ===
 2 
“Colli Tortonesi” Timorasso; 
“Colli Tortonesi” TimorassoRiserva; 
“Colli Tortonesi” Moscato; 
 
Vini rosati: 
“Colli Tortonesi” Chiaretto 
“Colli Tortonesi” Chiaretto frizzante. 
 
2. Le sottozone “Monleale” e “Terre di Libarna”, sono disciplinate tramite al legati in calce al 
presente disciplinare. Salvo quanto espressamente previsto dai citati allegati suddetti, nelle 
sottozone devono essere applicate le norme previste dal presente disciplinare di produzione. 
 
Articolo 2  
Base ampelografica 
 
1. La denominazione di origine controllata «Colli Tortonesi» con la specificazione  Bianco e Bianco 
frizzante e' riservata ai vini ottenuti da uve, non aromatiche, provenienti dai vigneti aventi in ambito 
aziendale la seguente composizione ampelografica:  
Cortese e/o Favo rita e/o Muller Thurgau e/o Pinot bianco e/o Pinot grigio e/o  Riesling italico e/o 
Riesling Renano B. e/o Barbera bianca e/o Chardonnay e/o Sauvignon e/o Sylvaner verde e/o 
Timorasso.  
 
2.La denominazione di origine controllata «Colli Tortonesi» seguita d alla indicazione «Rosso», 
“Rosso Frizzante ” e «Novello» e' riservata ai vini ottenuti da uve a bacca nera, non aromatiche, 
provenienti dai seguenti  vitigni, presenti in ambito aziendale:  
Aleatico e/o Barbera  e/o Bonarda piemontese e/o Dolcetto e/o Freis a e/o Grignolino e/o Pinot nero 
e/o Cabernet franc e/o Cabernet Sauvignon e/o Croatina  e/o Lambrusca di Alessandria e/o Merlot 
e/o Nebbiolo  e/o Sangiovese.  
 
3.La denominazione di origine controllata «Colli Tortonesi» seguita dalla indicazione «Chiaretto » e 
“Chiaretto Frizzante”  e' riservata ai vini ottenuti da uve a bacca nera provenienti dai seguenti  
vitigni, presenti in ambito aziendale:  
Aleatico e/o Barbera e/o  Bonarda piemontese e/o Dolcetto e/o  Freisa e/o  Grignolino e/o Pinot 
nero  e/o Cabernet  franc e/o Cabernet Sauvignon  e/o Croatina e/o Lambrusca di Alessandria e/o 
Merlot e/o  Nebbiolo  e/o Sangiovese.  
 
4.La denominazione di origine controllata «Colli Tortonesi» seguita da una delle specificazioni di 
cui appresso, e' riservata ai vini ottenuti da uve di vigneti aventi, in ambito aziendale, la seguente 
composizione ampelografica:  
 
Barbera, Barbera Superiore e Barbera Riserva:  
Barbera almeno 85%;  
possono concorrere fino ad un massimo del 15%  altri vitigni a bacca nera, non aromatici, idone i 
alla coltivazione nella regione Piemonte.   
 
Dolcetto e Dolcetto Novello:  
Dolcetto almeno 85%;  
possono concorrere altri vitigni a bacca nera, non aromatici, idonei alla coltivazione nella regione 
Piemonte, fino ad un massimo del 15%  
 
Cortese, Cortese frizzante,Cortese spumante e Cortese Riserva:  

=== PAGE 3 ===
 3 
Cortese da 95% a 100%;  
possono concorrere, fino ad un massimo del 5%, altri vitigni a bacca bianca, non aromatici, idonei 
alla coltivazione nella regione Piemonte  
  
Croatina e Croatina Riserva:  
Croatina almeno 85%;  
possono concorrere altri vitigni a bacca nera, non aromatici, idonei alla coltivazione nella regione 
Piemonte, fino ad un massimo del 15%  
Timorasso e Timorasso Riserva:  
Timorasso  almeno 95%;  
possono concorrere, fino ad un massimo del 5%,  altri vitigni a bacca bianca non aromatici, idonei 
coltivazione nella regione Piemonte . 
  
Moscato bianco:  
Vitigno Moscato: 100 %;  
 
Favorita:  
Favorita almeno 85%;  
possono concorrere,  fino ad un massimo del 15%, altri vitigni a bacca bianca non aromatici idonei 
alla coltivazione nella regione Piemonte . 
 
Freisa: 
Vitigno almeno Freisa 85%;  
possono concorrere, fino ad un massimo del 15%, altri vitigni a bacca nera, non aromatici, idonei 
alla coltivazione nella regione Piemonte. 
 
Articolo 3  
Zona di produzione delle uve 
 
 1. La zona di produzione delle uve atte a ottenere i vini a denominazione di origine controllata 
“Colli Tortonesi” comprende la fascia viticola collinare del Tortonese dei territori dei seguenti 
comuni: 
Avolasca, Berzano di Tortona, Brignano  Frascata, Carbonara Scrivia, Carezzano, Casalnoceto, 
Casasco, Cassano Spinola, Castellania, Castellar Guidobono, Cerreto Grue, Costa Vescovato, 
Gavazzana, Momperone, Monleale, Montegioco, Montemarzino, Paderna, Pozzol Groppo, 
Sant’Agata Fossili, Sardiglia no, Sarezzano, Spineto Scrivia, Stazzano, Tortona, Viguzzolo, 
Villalvernia, Villaromagnano, Volpeglino, Volpedo, Vignole Borbera, Borghetto Borbera, 
Garbagna, San Sebastiano,  Gremiasco,Montacuto,Fabbrica Curone, Rocchetta Ligure, Cantalupo 
Ligure, Roccafo rte, Cabella Ligure, Albera Ligure, Mongiardino, Grondona, Carrega Ligure, 
Dernice nonché il comune di Arquata Scrivia per il territorio limitato alla sponda destra del fiume 
Scrivia. 
 
Articolo 4 
Norme per la viticoltura 
 
1. Le condizioni ambientali e di c oltura dei vigneti destinati alla produzione dei vini a 
denominazione di origine controllata “Colli Tortonesi” devono essere quelle tradizionali della zona 
di produzione e, comunque, atte a conferire alle uve ed ai vini derivati, le specifiche caratteristi che 
di qualità. 
 

=== PAGE 4 ===
 4 
2. In particolare condizioni di coltura dei vigneti devono rispondere ai requisiti esposti ai punti che 
seguono: 
- Terreni: calcarei – argillosi e loro eventuali combinazioni; 
- Giacitura: esclusivamente collinare. Sono da escludere i terreni di fondovalle, umidi e non 
sufficientemente soleggiati; 
- Esposizione: adatta ad assicurare una idonea maturazione delle uve; 
- Densità d’impianto: quelle generalmente usate in funzione delle caratteristiche peculiari delle 
uve e del vino e comunque con non meno di 3.300 ceppi ettaro. 
- Forme di allevamento e sistemi di potatura: quelli tradizionali (forme di allevamento: la 
controspalliera con vegetazione assurgente); sistemi di potatura: il Guyot tradizionale, il 
cordone speronato basso e/o altre forme comunque  atte a non modificare in negativo la qualità 
delle uve. 
 
E’ vietata ogni pratica di forzatura. 
 
3. La resa massima di uva ad ettaro di vigneto in coltura specializzata per la produzione dei vini di 
cui all’articolo 2 ed i titoli alcolometrici  volumici mi nimi naturali delle relative uve destinate alla 
vinificazione devono essere rispettivamente le seguenti: 
 
 
Vini Resa uva t/ha Titolo Alcolometrico Vol.min. 
naturale % 
Colli Tortonesi Barbera 9 10,50 
Colli Tortonesi Barbera Riserva 9 12,00 
Colli Tortonesi Barbera Superiore 8 12,00 
Colli Tortonesi Dolcetto 9 10,00 
Colli Tortonesi Cortese 10 9,50 
Colli Tortonesi Cortese Riserva 10 9,50 
Colli Tortonesi Cortese frizzante 10 9,50 
Colli Tortonesi Bianco 12 9,50 
Colli Tortonesi Bianco frizzante 12 9,50 
Colli Tortonesi Rosso 12 9,50 
Colli Tortonesi Rosso Frizzante 12 9,50 
Colli Tortonesi Chiaretto 12 9,50 
Colli Tortonesi Chiaretto frizzante 12 9,50 
Colli Tortonesi Croatina 9 11,00 
Colli Tortonesi Croatina riserva 9 11,00 
Colli Tortonesi Favorita 10 9,50 
Colli Tortonesi Timorasso 8 11,00 
Colli Tortonesi Timorasso riserva 8 11,00 
Colli Tortonesi Moscato 9 11,00 
Colli Tortonesi Freisa 9 11,00 
Colli Tortonesi Novello 9 9,50 
Colli Tortonesi Dolcetto Novello 9  10,00 
Colli  Tortonesi Cortese Spumante 10 9,50 
 
4. La denominazione di origine controllata “Colli Tortonesi” può essere accompagnata dalla 
menzione aggiuntiva “vigna” seguita dal relativo toponimo o nome tradizionale purché la 
produzione massima di uva ad ettaro e il titolo alcolometrico volum ico minimo naturale, per le 
specificazioni di seguito riportate, siano i seguenti: 

=== PAGE 5 ===
 5 
Vini Resa uva t/ha Titolo Alcolometrico Vol.min. 
naturale 
Colli Tortonesi Barbera 8 11,50 
Colli Tortonesi Barbera Riserva 8 11,50 
Colli Tortonesi Barbera Superiore 7 12,50 
Colli Tortonesi Dolcetto 8 10,50 
Colli Tortonesi Cortese 9 10,00 
Colli Tortonesi Cortese Riserva 9 10,00 
Colli Tortonesi Croatina 8 11,50 
Colli Tortonesi Croatina riserva 8 11,50 
Colli Tortonesi Favorita 9 10,00 
Colli Tortonesi Timorasso 7,2 11,50 
Colli Tortonesi Timorasso riserva 7,2 11,50 
Colli Tortonesi Freisa 9 11,00 
 
 
Nelle annate favorevoli i quantitativi di uve e da destinare alla produzione dei vini a denominazione 
di origine controllata “Colli Tortonesi” devono essere riportati nei li miti di cui sopra purché la 
produzione globale non superi del 20% i limiti medesimi, fermi restando i limiti resa uva/vino di cui 
trattasi. 
 
5. In caso di annata sfavorevole, che lo renda necessario, la Regione Piemonte fissa una resa 
inferiore a quella pr evista dal presente disciplinare anche differenziata nell’ambito della zona di 
produzione di cui all’art. 3. 
 
6. Nell’ambito della resa massima fissata in questo articolo, la Regione Piemonte, su proposta del 
Consorzio di Tutela  , può fissare i limiti mas simi di uva rivendicabile per ettaro inferiori a quello 
previsto dal presente disciplinare in rapporto alla necessità di conseguire un miglior equilibrio di 
mercato. 
 
Articolo 5 
Norme per la vinificazione 
 
1.  Le operazioni di vinificazione, affinamento ed  invecchiamento dei  vini a denominazione di 
origine controllata «Colli Tortonesi», devono essere effettuate nell'intero territorio amministrativo 
dei comuni di cui al precedente art. 3.  
 
2. Tuttavia, tenuto conto delle situazioni tradizionali, e' consent ito che tali operazioni siano 
effettuate nell'ambito dell'intero territorio della regione Piemonte.  
 
3. La resa massima dell’uva in vino finito non dovrà essere superiore a: 
 
Vini Resa uva/vino Prod.max.vino in l/ha 
Colli Tortonesi Barbera 70% 6300 
Colli Tortonesi Barbera Riserva 70% 6300 
Colli Tortonesi Barbera Superiore 70% 5600 
Colli Tortonesi Dolcetto 70% 6300 
Colli Tortonesi Cortese 70% 7000 
Colli Tortonesi Cortese Riserva 70% 7000 
Colli Tortonesi Cortese frizzante 70% 7000 

=== PAGE 6 ===
 6 
Colli Tortonesi Bianco 70% 8400 
Colli Tortonesi Bianco frizzante 70% 8400 
Colli Tortonesi Rosso 70% 8400 
Colli Tortonesi Rosso Frizzante 70% 8400 
Colli Tortonesi Chiaretto 70% 8400 
Colli Tortonesi Chiaretto frizzante 70% 8400 
Colli Tortonesi Croatina 65% 5800 
Colli Tortonesi Croatina riserva 65% 5800 
Colli Tortonesi Favorita 70% 7000 
Colli Tortonesi Timorasso 65% 5200 
Colli Tortonesi Timorasso riserva 65% 5200 
Colli Tortonesi Moscato 70% 6300 
Colli Tortonesi Freisa 70% 6300 
Colli Tortonesi Novello 70% 8400 
Colli Tortonesi Dolcetto Novello 70% 6300 
Colli  Tortonesi Spumante 70% 7000 
 
 
Qualora tale resa superi la percentuale sopra indicata, ma non oltre il 75%, l’eccedenza non ha 
diritto alla D.O.C.; oltre detto limite percentuale decade il diritto alla denominaz ione di origine 
controllata per tutto il prodotto. 
 
4. Nella vinificazione devono essere seguiti i criteri più razionali ed effettuate le pratiche 
enologiche atte a conferire al vino le migliori caratteristiche di qualità, ivi compreso l’arricchimento 
della gradazione zuccherina, secondo i metodi riconosciuti dalla legislazione vigente. 
 
5. I seguenti vini devono essere sottoposti ad un periodo di invecchiamento. 
 
Tipologia                                    Durata                  Decorrenza 
 
Barbera Superiore                    13 mesi                 1° novembre dell’anno 
                                           di cui 6 mesi in         di raccolta delle uve 
                                        contenitori di legno 
 
Timorasso                                  10mesi                1°novembre dell’anno 
                          di raccolta delle uve 
 
E’ ammessa la colmatura con uguale vino conservato in altri recipienti per non più del 10% del 
totale del volume nel corso dell’invecchiamento obbligatorio. 
 
6. E’ consentita, a scopo migliorativo, l’aggiunta nella misura massima del 15% di “Colli 
Tortonesi” più giovane a “Colli Tortonesi” più vecchio o viceversa. 
 
7. Per il vino “Colli Tortonesi” la scelta vendemmiale è consentita, ove ne sussistano le cond izioni 
di legge, verso la denominazione di origine “ Piemonte”.  
 
8. Il vino a D.O.C. “Colli Tortonesi” può essere classificato con la denominazione di origine 
controllata “Piemonte” purché corrisponda alle condizioni ed ai requisiti previsti dal relativo 
disciplinare, previa comunicazione del detentore agli Organi competenti. 
 
 

=== PAGE 7 ===
 7 
Articolo 6  
Caratteristiche al consumo 
 
1. I vini a D.O.C. “Colli Tortonesi” all’atto dell’ammissione al consumo devono rispondere alle 
seguenti caratteristiche: 
 
 
“Colli Tortonesi” Barbera: 
- colore: rosso rubino carico, tendente al granata con l’invecchiamento ; 
- odore:  vinoso, caratteristico,  
- sapore: secco, fresco, talvolta vivace, sapido; 
- titolo alcolometrico volumico totale minimo: 11,00% vol; 
- acidità tot. minima: 4,5 g/l; 
- estratto non riduttore minimo: 21 g/l;  
 
“Colli Tortonesi” Barbera Superiore: 
- colore: rosso rubino con riflessi granata; 
- odore: vinoso, caratteristico, talvolta con sentore di legno; 
- sapore: secco, sapido,  talvolta con sentore di legno; 
- titolo alcolometrico volumico totale minimo: 12,50% vol; 
- acidità tot. minima: 4,5 g/l; 
- estratto non riduttore minimo: 22,0 g/l; 
 
“Colli Tortonesi” Barbera Riserva: 
- colore: rosso rubino con riflessi granata; 
- odore:  vinoso,  caratteristico, talvolta con sentore di legno; 
- sapore: secco, sapido, talvolta con sentore di legno; 
- titolo alcolometrico volumico totale minimo: 12,50% vol; 
- acidità tot. minima: 4,5 g/l; 
- estratto non riduttore minimo: 22,0 g/l; 
 
“Colli Tortonesi” Dolcetto: 
- colore: rosso rubino tendente al violaceo; 
- odore: vinoso, caratteristico, gradevole; 
- sapore: asciutto,  di discreto corpo, armonico; 
- titolo alcolometrico volumico totale minimo: 10,50% vol; 
- acidità tot. minima: 4,5 g/l; 
- estratto non riduttore minimo: 20,0 g/l. 
 
“Colli Tortonesi” Dolcetto novello: 
- colore: rosso rubino tendente al violaceo; 
- odore: vinoso, caratteristico, gradevole; 
- sapore: asciutto,  di discreto corpo, armonico; 
- titolo alcolometrico volumico totale minimo: 11,00% vol;  
- acidità tot. minima: 4,5 g/l; 
- estratto non riduttore minimo: 20,0 g/l. 
 
“Colli Tortonesi” Freisa: 
- colore: rosso rubino tendente al granato; 
- odore: caratteristico, delicato; 
- sapore: da asciutto ad  amabile , talvolta vivace ; 

=== PAGE 8 ===
 8 
-        titolo alcolometrico volumico totale minimo: 11,00% vol; 
- acidità tot. minima: 4,5 g/l; 
-        estratto non riduttore minimo: 20 g/l. 
 
“Colli Tortonesi” Cortese: 
- colore: giallo paglierino chiaro con riflessi verdognoli; 
- odore: delicato, gradevole, persistente, caratteristico; 
- sapore: secco, fresco, leggero con una punta di amaro di mandorla, talvolta vivace; 
- titolo alcolometrico volumico totale minimo: 10,00% vol; 
- acidità tot. minima: 4,5 g/l; 
- estratto non riduttore minimo: 15 g/l. 
 
“Colli Tortonesi” Cortese riserva 
- colore: giallo paglierino intenso con riflessi verdognoli; 
- odore: delicato, gradevole, persistente, caratteristico; 
- sapore: secco, fresco, leggero con una punta di amaro di mandorla; 
- titolo alcolometrico volumico totale minimo: 10,50% vol; 
- acidità tot. minima: 4,5 g/l; 
- estratto non riduttore minimo: 15,0 g/l. 
 
“Colli Tortonesi” Cortese frizzante 
colore: giallo paglierino più o meno intenso; 
-  odore: delicato, caratteristico; 
-  sapore: fresco, secco; 
-  titolo alcolometrico volumico totale minimo: 10,50% vol; 
-  acidità tot. minima: 4,5 g/l; 
-  estratto non riduttore minimo: 15,0 g/l. 
 
“Colli Tortonesi” Cortese spumante 
- spuma : fine e persistente 
- colore: giallo  paglierino chiaro con riflessi verdognoli; 
- odore: delicato, gradevole, persistente, caratteristico; 
- sapore: da extra brut  a extra dry, fresco, leggero, armonico; 
- titolo alcolometrico volumico totale minimo: 11,50% vol; 
- acidità tot. minima: 4,5 g/l; 
- estratto non riduttore minimo: 15,0 g/l. 
 
“Colli Tortonesi” Croatina: 
- colore: da rosso a rosso rubino intenso; 
- odore: intenso ,vinoso, caratteristico; 
- sapore: secco, sapido, di corpo, leggermente tannico, fresco e talvolta vivace; 
- titolo alcolometrico volumico totale minimo: 12,00% vol; 
- acidità tot. minima: 4,5 g/l; 
- estratto non riduttore minimo: 22 g/l. 
-  
“Colli Tortonesi” Croatina riserva: 
- colore: da rosso a rosso rubino intenso; 
- odore: intenso,  caratteristico, talvolta con sentore di legno; 
- sapore: secco, sapido, di corpo, leggermente tannico, fresco . 
- titolo alcolometrico volumico totale minimo: 12,00% vol; 
- acidità tot. minima: 4,5 g/l; 
- estratto non riduttore minimo: 22,0 g/l; 

=== PAGE 9 ===
 9 
 
“Colli Tortonesi” Favorita: 
- colore: giallo paglierino più o meno intenso; 
- odore: delicato, caratteristico; 
- sapore: secco, gradevolmente armonico, talvolta vivace; 
- titolo alcolometrico volumico totale minimo: 10,00% vol; 
- acidità tot. minima: 4,5 g/l; 
- estratto non riduttore minimo: 15,0 g/l; 
 
“Colli Tortonesi” Moscato: 
- colore: giallo paglierino o giallo dorato più o meno intenso; 
- odore: caratteristico e fragrante; 
- sapore: dolce, aromatico, talvolta frizzante, caratteristico  ; 
- titolo alcolometrico volumico totale minimo: 11,00% vol, di cui almeno il  5,00% vol svolti; 
- acidità tot. minima: 5,0 g/l; 
- estratto non riduttore minimo: 15,0 g/l. 
 
“Colli Tortonesi” Timorasso  : 
- colore: giallo paglierino più o meno intenso; 
- odore: caratteristico e fragrante; 
- sapore: di buona struttura, fresco ed armonico; 
- titolo alcolometrico volumico totale minimo: 12,00% vol; 
- acidità tot. minima: 5,0 g/l; 
- estratto non riduttore minimo: 17,0 g/l. 
-  
 
“Colli Tortonesi” Timorasso riserva : 
- colore: giallo paglierino più o meno intenso; 
- odore: caratteristico e fragrante; 
- sapore: di buona struttura, fresco ed armonico ; 
- titolo alcolometrico volumico totale minimo: 12,00% vol; 
- acidità tot. minima: 5,0 g/l; 
- estratto non riduttore minimo: 17,0 g/l. 
 
“Colli Tortonesi” Bianco: 
- colore: giallo paglierino più o meno intenso; 
- odore: caratteristico, intenso, gradevole; 
- sapore: fresco, secco:, talvolta vivace ; 
- titolo alcolometrico volumico totale minimo: 10,00% vol; 
- acidità tot. minima: 5,0 g/l; 
- estratto non riduttore minimo: 15,0 g/l. 
 
“Colli Tortonesi” Bianco frizzante: 
-        spuma : fine ed evanescente 
- colore: giallo paglierino più o meno intenso; 
- odore: caratteristico, intenso, gradevole; 
- sapore: fresco, secco; 
- titolo alcolometrico volumico totale minimo: 10,00% vol; 
- acidità tot. minima: 5,0 g/l; 
- estratto non riduttore minimo: 15,0 g/l. 
 

=== PAGE 10 ===
 10 
“Colli Tortonesi” Rosso: 
- colore: rosso; 
- odore: vinoso, gradevole; 
- sapore: asciutto, armonico, talvolta vivace ;  
- titolo alcolometrico volumico totale minimo: 10,00% vol; 
- acidità tot. minima: 4,5 g/l; 
- estratto non riduttore minimo: 18,0 g/l. 
 
“Colli Tortonesi” Rosso Novello: 
- rosso rubino piu' o meno intenso; 
- odore: vinoso, persistente e caratteristico; 
- sapore: pieno, leggermente tannico;  
- titolo alcolometrico volumico totale minimo: 11,00% vol; 
- acidità tot. minima: 4,5 g/l; 
- estratto non riduttore minimo 18 g/l. 
 
“Colli Tortonesi” Rosso frizzante: 
-       spuma : fine ed evanescente 
- colore: rosso; 
- odore: vinoso, gradevole; 
- sapore: asciutto, armonico;  
- titolo alcolometrico volumico totale minimo: 10,00% vol; 
- acidità tot. minima: 4,5 g/l; 
- estratto non riduttore minimo: 18,0 g/l. 
 
“Colli Tortonesi” Chiaretto: 
- colore: dal rosato al rosso rubino chiaro; 
- odore: vinoso, delicato, gradevole; 
- sapore: asciutto, fresco, talvolta vivace ; 
- titolo alcolometrico volumico totale minimo: 10,00% vol; 
- acidità tot. minima: 4,5 g/l  
- estratto non riduttore minimo: 17,0 g/l. 
 
“Colli Tortonesi” Chiaretto frizzante 
- spuma : fine ed evanescente 
- colore: dal rosato al rosso rubino chiaro; 
- odore: vinoso, delicato, gradevole; 
- sapore: asciutto, fresco; 
- titolo alcolometrico volumico totale minimo: 10,00% vol; 
- acidità tot. minima: 4,5 g/l; 
- estratto non riduttore minimo: 17,0 g/l. 
 
 
2. I vini con la denominazione “Colli Tortonesi” ad esclusione del Moscato, del Novello e del 
Chiaretto, possono essere affinati in legno e pertanto presentarne il sentore. 
 
3. E’ in facoltà del Ministero delle politiche agricole, alimentari e forestali , di modificare, con 
proprio decreto, i limiti sopra indicati per l’acidità totale e l’estratto non riduttore . 
 
 
 

=== PAGE 11 ===
 11 
Articolo 7 
Designazione e presentazione 
 
1. Nella designazione e presentazione dei vini a denominazione di origine controllata “Colli 
Tortonesi” è vietata l’aggiunta di qualsiasi qualificazione diversa da quelle previste nel presente 
disciplinare di produzione ivi compresi gli agge ttivi “extra”, “fine”, “naturale”, “scelto”, 
“selezionato”, “vecchio” e similari. 
 
2. Nella designazione e presentazione del vino a denominazione di origine controllata “Colli 
Tortonesi” è consentito l’uso di indicazioni che facciano riferimento a nomi, o ragioni sociali o 
marchi privati, purché non abbiano significato laudativo, non traggano in inganno il consumatore, 
fatto salvo il rispetto dei diritti acquisiti. 
 
3. Nella designazione del vino “Colli Tortonesi” la denominazione di origine può essere 
accompagnata dalla menzione “vigna” seguita dal relativo toponimo o nome tradizionale purché la 
vinificazione e la conservazione del vino avvengano in recipienti separati e che tale menzione, 
venga riportata sia nella denuncia delle uve, sia nei registri e nei  documenti di accompagnamento e 
che figuri nell’apposito elenco regionale ai sensi dell’art. 6 comma 8, del decreto legislativo n. 
61/2010. 
La menzione “vigna” seguita dal relativo toponimo o nome tradizionale deve essere riportata in 
etichetta con caratteri di dimensione inferiore o uguale al 50% del carattere usato per la DOC Colli 
Tortonesi. 
 
4. I vini a denominazione di origine controllata Colli Tortonesi Barbera e Colli Tortonesi Croatina, 
sottoposti ad un periodo di invecchiamento di 24 mesi,  Colli T ortonesi Timorasso, sottoposti ad un 
periodo di invecchiamento di 21 mesi e Colli Tortonesi Cortese, sottoposti ad un periodo di 
invecchiamento di 12 mesi, con decorrenza 1 novembre dell’anno di raccolta delle uve, possono  
fregiarsi della menzione “riserva”.  
  
5. Nella designazione e presentazione dei vini a denominazione di origine controllata  “Colli 
Tortonesi”, con l’esclusione degli spumanti e dei frizzanti, è obbligatoria l’indicazione dell’annata 
di produzione delle uve. 
 
Articolo 8 
Confezionamento 
 
1.I recipienti in cui viene confezionato il vino “Colli Tortonesi” per la commercializzazione devono 
essere di capacità consentita dalle vigenti leggi , con l’esclusione  del contenitore da 200 cl.  
 
2. E’ vietato il confezionamento e la presentazione nel le bottiglie che possano trarre in inganno il 
consumatore o che siano comunque tali da offendere il prestigio del vino. 
 
3. Sono consentiti tutti i sistemi di  chiusura previsti dalla normativa vigente. 
 
Articolo 9 
Legame con l’ambiente 
 
A) Informazioni sulla zona geografica 
Terra di confine, crocevia strategico di antichi popoli, il comprensorio viticolo D.O.C. Colli 
Tortonesi, è costituito da trenta comuni collocati nella parte sud est del Piemonte, aventi tutti un 

=== PAGE 12 ===
 12 
denominatore comune: la predisposizione geologica e climatica ad ospitare una viticoltura di 
elevata qualità.. 
Dal punto di vista litologico il territorio  è costituito prevalentemente  da terreni sedimentari 
appartenenti alla successione stratigrafica del Bacino Terziario del Piemonte. 
Come Bacino Terziario si intende  il complesso di sedimenti che costituiscono  i rilievi collinari del 
settore sud -orientale del Piemonte con esposizione prevalente SW -NE  con inclinazioni da 15° a 
30°. 
 
B) Informazioni sulla qualità o sulle caratteristiche del prodo tto essenzialmente o esclusivamente 
attribuibili all'ambiente geografico. 
Caratteristica puntuale su tutti i vini prodotti nel comprensorio della Do Colli Tortonesi  è la 
spiccata sapidità 
I terreni argillo-marnosi  trasferiscono alle uve e di conseguenza al vino sali  tra questi  il litio 
Dandone caratteristiche uniche 
 
 
 
C) Descrizione dell'interazione causale fra gli elementi di cui alla lettera A) e quelli di cui alla 
lettera B). 
I vini ottenuti presentano forte predisposizione all’invecchiamento anche per i bianchi. 
Il Timorasso ,vitigno presente in antichità,ora recuperato è la bandiera dei Colli Tortonesi  e le 
performance del vino  ne determinano i numerosi successi sanciti con premi e primarie posizioni in 
concorsi enologici. 
 
Articolo 10 
Riferimenti alla struttura di controllo 
 
VALORITALIA S.r.l. 
Sede legale:   
Via Piave, 24   
00187 - ROMA 
Tel. +3906-45437975  
mail: info@valoritalia.it 
Sede operativa per l’attività regolamentata:  
Corte Zerbo, 27 
15066 - Gavi (AL)  
 
La Società Valoritalia è l’Organismo di controllo autorizzato dal Ministero delle politiche agricole 
alimentari e forestali, ai sensi dell’articolo 13 del decreto legislativo n. 61/2010 (Allegato 1), c he 
effettua la verifica annuale del rispetto delle disposizioni del presente disciplinare, conformemente 
all’articolo 25, par. 1, 1° capoverso, lettera a) e c), ed all’articolo 26 del Reg. CE n. 607/2009,  per i 
prodotti beneficianti della DOP, mediante una metodologia dei controlli combinata (sistematica ed a 
campione) nell’arco dell’intera filiera produttiva (viticoltura, elaborazione, confezionamento), 
conformemente al citato articolo 25, par. 1, 2° capoverso.  
In particolare, tale verifica è espletata n el rispetto di un predeterminato piano dei controlli, 
approvato dal Ministero, conforme al modello approvato con il DM 14 giugno 2012, pubblicato in 
G.U. n. 150 del 29.06.2012 (Allegato 2). 
 
 
 
 

=== PAGE 13 ===
 13 
Allegato 
  
DISCIPLINARE DI  PRODUZIONE DEI VINI A DENOMINAZIONE DI ORIGINE 
CONTROLLATA “COLLI TORTONESI” SOTTOZONA “MONLEALE” 
 
 
Articolo 1 
Denominazione e vini 
 
La denominazione di origine controllata “Colli Tortonesi” con riferimento alla sottozona 
MONLEALE è riservata al vino ottenuto da uve prodotte nella omonima sottozona e rispondente 
alle condizioni e ai requisiti stabiliti dal presente disciplinare. 
 
Articolo 2 
Base ampelografica 
 
La denominazione di origine controllata “Colli Tortone si” con riferimento alla sottozona 
“Monleale” è riservata al vino ottenuto da uve provenienti da vigneti aventi in ambito aziendale la 
seguente composizione ampelografica: 
Barbera per  almeno l’ 85%; 
possono concorrere per un massimo del 15% altri vitigni a bacca di colore analogo idonei alla 
coltivazione per la regione Piemonte. 
 
Articolo 3 
Zona di produzione delle uve 
 
La zona di produzione del vino di cui al punto 2 è costituita  dai Comuni di : Avolasca, Berzano di 
Tortona, Brignano Frascata, Carbonara Scrivia, Carezzano, Casalnoceto, Casasco, Cassano Spinola, 
Castellania, Castellar Guidobono, Cerreto Grue, Costa Vescovato, Gavazzana , Momperone, 
Monleale, Montegioco, Montemarzino, Paderna, Pozzol Groppo , Sant'Agata Fossili, Sardigliano , 
Sarezzano, Spineto Scrivia, Stazzano , Tortona, Viguzzolo, Villalvernia, Villaromagnano , 
Volpeglino, Volpedo.  
Partendo dall'abitato di Tortona, lato nord -est localita' Fitteria, la linea di delimitazione segue la 
strada provinciale Tortona -Viguzzolo-Castellar Guidobono -Casalnoceto. Dall'abitato di 
Casalnoceto segue la strada che, toccando successivamente le quote 159, 167, 182, 174, 195, 
raggiunge il confine provinciale di Alessandria in prossimita' di quota 199. Segue, verso sud -est, 
detto confine provinciale fino in prossi mita' di La Delmonte da dove prende a seguire il confine 
meridionale del comune di Brignano Frascata. Tocca le quote 350 e 627, Costa Sternai, quota 573, 
Monte Scabella, Monte Mogliazza, quote 340, 451, 318, e a quota 460, incontra il confine comunale 
di C asasco che segue fino in prossimita' di quota 407. Da questo punto la linea di delimitazione 
segue il confine comunale di Avolasca che, passando per C. Ronchetti e Baiarda, raggiunge il 
confine comunale di Castellania tra Monte San Vito e Monte Campogrande. Segue quindi il confine 
comunale di Castellania, tocca le quote 601, 497, e a quota 408 incontra il rio Mazzapiedi e il 
confine comunale di Sardigliano; passando per le quote 582, 434, 366, r. Angiassi, a quota 305 
incontra il confine comunale di Stazzan o. Segue il confine comunale di Stazzano passando per il 
Rio di Boi, Monte Albarola, Colle Albarasca, M. di Ca' del Bello, Mass. Giogo, torrente Borbera, 
raggiunge Cascina Vaccarezza per incontrare, in prossimita' di C. Crocemina, il confine comunale 
di Cassano Spinola fino a incontrare, presso C.S. di Bartolomeo, la strada statale dei Giovi (n. 35) 
che segue in direzione sud -nord, fino a Tortona, dove appena fuori del concentrico, in prossimita' 
della localita' Fitteria, incontra la provinciale Tortona-Viguzzolo.  
 

=== PAGE 14 ===
 14 
Articolo 4 
Norme per la viticoltura 
 
La denominazione di origine controllata “Colli Tortonesi” con riferimento alla sottozona 
“Monleale” è riservata a vigneti allevati a controspalliera con sistema di potatura a “Gujot”a 
vegetazione assurgente la cui densità in ceppi per ettaro non sia inferiore a 4.000. L’interfilare non 
deve comunque superare metri 2,60. Tenuto conto delle caratteristiche vegetative medie delle piante 
e della loro capacità produttiva, si stabilisce che la produzione massima per ettaro non sia mai 
superiore a Kg. 7.200 . 
E’ prescritta la vendemmia manuale per consentire la cernita dei grappoli in osservanza delle più 
tradizionali ed elementari regole enologiche. 
Il titolo alcolometrico volumico naturale minimo delle  uve destinate  alla vinificazione deve essere 
del 12,00 % vol.  
 
Articolo 5 
Norme per la vinificazione 
 
1.Le operazioni di vinificazione affinamento ed invecchiamento per vini a denominazione di origine 
controllata devono essere effettuate nell'intero territorio amministrativo dei comuni, compresi anche 
in parte, di cui all'art. 3, relativo alla zona di produzione dei vini della denominazione di origine 
controllata «Colli Tortonesi».  
 
2. La resa massima dell'uva in vino finito non dovra' essere superiore al 70% pari a 5 0,40 hl/ha; 
qualora tale resa superi la percentuale sopra indicata, ma non oltre il 75%, l'eccedenza non ha diritto 
alla denominazione di origine controllata; oltre detto limite percentuale decade il diritto alla 
denominazione di origine controllata per tutto il prodotto.  
 
3. Nella vinificazione devono essere seguiti i criteri piu' razionali ed effettuate le pratiche 
enologiche atte a conferire al vino le migliori caratteristiche di qualita'.  
 
4. Il vino «Colli Tortonesi» sottozona «Monleale» deve essere sottoposto ad un periodo di 
invecchiamento.  
 
Tipologia Durata Decorrenza 
Colli 
Tortonesi 
Monleale 
20 mesi di cui 
6 in contenitori 
di legno  
1 novembre 
dell’anno di 
raccolta delle 
uve 
 
E' ammessa la colmatura con uguale vino conservato in altri  recipien ti per non piu' dei 10% del 
totale del volume nel corso dell'invecchiamento obbligatorio.  
 
5. Per il vino «Colli Tortonesi» sottozona «Monleale» la scelta vendemmiale e' consentita, ove ne 
sussistano le condizioni di legge, verso le denominazioni di origi ne «Colli Tortonesi» Barbera e 
«Piemonte» Barbera.  
 
Articolo 6 
Caratteristiche al consumo 
 
1. Il vino «Colli Tortonesi» Monleale , trascorso il periodo di affinamento obbligatorio, all’atto 
dell’immissione al consumo devono  rispondere alle seguenti caratteristiche: 

=== PAGE 15 ===
 15 
 
- colore: rosso rubino carico, con sfumature granata; 
- odore: vinoso, intenso, persistente, elegante; 
- sapore: asciutto, armonico, robusto, con lunga persistenza gusto- olfattiva; 
- titolo alcolometrico volumico totale minimo: 12,50% vol; 
- acidità totale minima: 5,0 g/l; 
- estratto non riduttore minimo: 24,0 g/l. 
 
Articolo 7 
Designazione e presentazione 
 
1. In sede di designazione il nome della sottozona Monleale può precedere la denominazione “Colli 
Tortonesi” e figurare in caratteri con dimensioni pari o superiori a quelli usati per la denominazione 
stessa. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 

=== PAGE 16 ===
 16 
Allegato 
 
DISCIPLINARE DI  PRODUZIONE DEI VINI A DENOMINAZIONE DI ORIGINE 
CONTROLLATA “COLLI TORTONESI”SOTTOZONA “ TERRE DI LIBARNA” 
 
 
Articolo1   
Denominazione e vini 
 
1. La denominazione di origine controllata “Colli Tortonesi” con riferimento alla sottozona 
“TERRE DI LIBARNA” è riservata ai vini che corrispondono alle condizioni ed ai requisiti stabiliti 
nel presente disciplinare di produzione per le seguenti ti pologie, specificazioni aggiuntive o 
menzioni: 
Timorasso 
Bianco 
Rosso 
Spumante  
 
Articolo 2  
Base ampelografica 
 
1. I vini a Denominazione di Origine Controllata “ Colli Tortonesi” Terre di Libarna, devono essere 
ottenuti dalle uve provenienti da vigneti a venti in ambito aziendale la seguente composizione 
ampelografica: 
 
TERRE DI LIBARNA TIMORASSO 
Vitigno Timorasso dal 95 al 100%, possono concorrere altri  vitigni a bacca bianca non aromatici 
idonei alla coltivazione nella Regione Piemonte nella misura massima del 5%. 
 
TERRE DI LIBARNA BIANCO e TERRE DI LIBARNA SPUMANTE 
Vitigno Timorasso almeno  60%, possono concorrere   vitigni per un massimo del 40% altri  vitigni 
a bacca bianca non aromatici, idonei alla coltivazione nella Regione Piemonte ed iscritti nel  
Registro Nazionale delle varietà di vite per uve da vino,  approvato con D.M. 7 maggio 2004  e 
successivi  aggiornamenti, riportati nell’allegato 3 del presente disciplinare.  
 
TERRE DI LIBARNA ROSSO 
Vitigno Barbera almeno  60%, possono concorrere   per u n massimo del 40% altri  vitigni a bacca 
rossa non aromatici, idonei alla coltivazione nella Regione Piemonte ed iscritti nel Registro 
Nazionale delle varietà di vite per uve da vino,  approvato con D.M. 7 maggio 2004  e successivi  
aggiornamenti, riportati nell’allegato 3 del presente disciplinare.  
 
Articolo 3  
Zona di produzione delle uve 
 
1. La zona di produzione delle uve atte alla produzione del vino a DOC “Colli Tortonesi Terre di 
Libarna” comprende l’intero territorio dei seguenti comuni: Vignole Borbera, Borghetto di Borbera, 
Rocchetta Ligure, Cantalupo Ligure, Roccaforte Ligure, Cabella Ligure, Albera Ligure, 
Mongiardino Ligure, Grondona, Stazzano,Carrega Ligure, Dernice, nonché il comune di Arquata 
Scrivia per il territorio limitato alla sponda destra del fiume Scrivia. 
 
 

=== PAGE 17 ===
 17 
Articolo 4  
Norme per la viticoltura 
 
1. Le condizioni ambientali e di coltura dei vigneti, destinati alla produzione delle uve atte alla 
produzione dei vini a DOC “Colli Tortonesi Terre di Libarna”, devono essere quelle tradizion ali 
della zona e comunque atte a conferire alle uve ed al vino derivato le specifiche caratteristiche di 
qualità previste dal presente disciplinare. I nuovi impianti ed i reimpianti dovranno avere un numero 
di ceppi per ha non inferiore a 3300. Sono da con siderarsi idonei unicamente i vigneti collinari di 
giacitura ed orientamento adatti i cui terreni siano di natura calcarea -argillosa e marnosa. I sesti di 
impianto, le forme di allevamento ed i sistemi di potatura devono essere quelli generalmente usati o 
comunque atti a non modificare le caratteristiche delle uve e dei vini, preferibilmente a contro 
spalliera bassa, Guyot tradizionale o cordone speronato basso. 
 
2. La resa massima di uva ad ettaro di vigneto in coltura specializzata per la produzione del v ino 
Terre di Libarna e di titoli alcolometrici volumici minimi naturali delle relative uve destinate alla 
vinificazione devono essere rispettivamente: 
 
Tipologia Resa 
massima 
uva t/ha  
Titolo 
alcolometrico 
volumico 
minimo 
naturale (% 
vol) 
Terre di Libarna  
Timorasso     8 11,50 
Terre di Libarna 
Bianco                                                          10 10,00 
Terre di Libarna 
Rosso                                                          10 10,00 
Terre di Libarna  
Spumante                                      10 9,50 
 
3. Nelle annate favorevoli i quantitativi di uva ottenuti e da destinare alla produzione dei vini sopra 
elencati devono essere riportati nei limiti di cui sopra purchè la produzione globale non superi del 
20% i limiti medesimi, fermi restando i limiti di resa/vino per i quantitativi di cui trattasi. 
 
Articolo 5  
Norme per la vinificazione 
 
1. Le operazioni di vinificazione, ivi compresa la spumantizzazione, l’invecchiamento e 
l’imbottigliamento devono essere effettuate nell’intero ter ritorio amministrativo dei comuni, 
compresi anche in parte, di cui all’art. 3  del disciplinare di produzione della denominazione di 
origine controllata «Colli Tortonesi”. 
Conformemente all’articolo 8 del Reg. CE n. 607/2009, l’imbottigliamento o il condiz ionamento 
deve aver luogo nella predetta zona geografica delimitata per salvaguardare la qualità o la 
reputazione o garantire l’origine o assicurare l’efficacia dei controlli; inoltre, a salvaguardia dei 
diritti precostituiti dei soggetti che tradizionalme nte hanno effettuato l’imbottigliamento al di fuori 
dell’area di produzione delimitata, sono previste autorizzazioni individuali alle condizioni di cui 
all’articolo 10, comma 3 e 4 del decreto legislativo n. 61/2010 (Allegato 1).  
2. Nella vinificazione so no ammesse soltanto le pratiche enologiche  leali e costanti tradizionali 
della zona,atte a conferire al vino le sue peculiari caratteristiche. 

=== PAGE 18 ===
 18 
 
3. La resa massima dell’uva in vino finito  e la produzione massima di vino “Colli Tortonesi Terre 
di Libarna” non dovranno essere superiori a: 
 
 
Tipologia Resa 
massima 
uva/vino 
(%) 
Produzione 
massima di vino 
(l/ha) 
Terre di Libarna 
Timorasso     
70 5.600 
Terre di Libarna  
Spumante                                      
70 7.000 
Terre di Libarna 
bianco                                                          
70 7.000 
Terre di Libarna 
rosso                                                          
70 7.000 
 
Qualora la resa superi la percentuale sopraindicata, ma non oltre il 75%,l’eccedenza non avrà diritto 
alla denominazione di origine, oltre detto limite percentuale decade il diritto alla denominazione di 
origine controllata per tutto il prodotto. 
 
4. Per i vini Colli Tortonesi Terre di Libarna  delle tipologie Timorasso, Bianco e Rosso è 
consentito l’impiego di botti in legno per l’affinamento. 
 
5. Il vino a DOC Colli Tortonesi Terre di Libarna Timorasso può essere immesso al consumo a 
decorrere dal primo Settembre dell’anno successivo a quello di produzione delle uve. 
 
6. Il vino a DOC Colli Tortonesi Terre di Lib arna Timorasso  se sottoposto ad un invecchiamento 
minimo di 21 mesi, a decorrere dal primo Novembre dell’anno di produzione delle uve, può 
fregiarsi della menzione “Riserva”. 
 
Articolo 6  
Caratteristiche del vino al consumo 
 
1. I vini a denominazione di o rigine controllata Colli Tortonesi Terre di Libarna all’atto di 
immissione al consumo devono rispondere alle seguenti caratteristiche: 
 
Colli Tortonesi Terre di Libarna Timorasso 
Colore: giallo paglierino più o meno intenso; 
Odore: caratteristico delicato e fragrante; 
Sapore: asciutto di buona struttura, gradevole ed armonico; 
Titolo alcolometrico volumico totale minimo: 11,50% vol; 
Acidità totale minima: 4,5 g/l; 
Estratto non riduttore minimo: 16,0 g/l. 
 
Colli Tortonesi Terre di Libarna Bianco 
Colore: giallo paglierino più o meno intenso; 
Odore: delicato e fruttato; 
Sapore: asciutto ,fresco ed armonico; 
Titolo alcolometrico volumico totale minimo: 11,00% vol; 

=== PAGE 19 ===
 19 
Acidità totale minima: 4,5 g/l; 
Estratto non riduttore minimo: 15,0 g/l; 
 
Colli Tortonesi Terre di Libarna Rosso 
Colore: rosso rubino più o meno intenso; 
Odore: vinoso caratteristico, fine; 
Sapore: asciutto armonico gradevolmente mandorlato; 
Titolo alcolometrico volumico totale minimo: 11,00% vol; 
Acidità totale minima: 4,5 g/l; 
Estratto non riduttore minimo: 18,0 g/l. 
 
Colli Tortonesi Terre di Libarna Spumante  
Spuma: fine e persistente; 
Colore: giallo paglierino più o meno intenso; 
Odore: fine e delicato caratteristico; 
Sapore: da extra brut  a extra dry, armonico, pieno e gradevole;  
Titolo alcolometrico volumico totale minimo: 10,50% vol; 
Acidità totale minima: 4,5 g/l; 
Estratto non riduttore minimo: 16,0 g/l. 
 
2. E’ facoltà del Ministero delle politiche a gricole alimentari e forestali modificare con proprio 
decreto, per i vini di cui al presente disc iplinare i limiti minimi sopraindicati per l’acidità totale e 
l’estratto non riduttore. 
 
3. Il vino a DOC Colli Tortonesi Terre di Libarna Timorasso non può essere immesso al consumo 
prima  della data del 1° Settembre dell’anno successivo alla vendemmia e,  se sottoposto 
all’invecchiamento minimo di 21 mesi dalla data del 1° Novembre dell’anno della vendemmia, 
potrà fregiarsi della menzione “Riserva”. 
 
Articolo 7 
Designazione e presentazione 
 
1. Alle denominazioni dei vini di cui all’art. 1 è vietata l’aggiu nta di qualsiasi qualificazione 
aggiuntiva ivi compresi gli aggettivi “ Extra”,”Fine”,”Scelto”, “Selezionato” e similari. 
 
2. Per i vini  a denominazione di origine controllata “ Colli Tortonesi” Terre di Libarna, con 
l’esclusione della tipologia spumante,  è obbligatoria  l’indicazione dell’annata di produzione delle 
uve.  
 
Articolo 8  
Confezionamento 
 
1. Le bottiglie, in cui viene confezionato il vino Colli Tortonesi Terre di Libarna per la sua 
commercializzazione, devono essere in vetro, di forma e colore  tradizionale, di capacità consentita 
dalla legge, ma comunque non inferiore a 18,7 cl e con esclusione del contenitore da 200 cl. Le 
chiusure sono quelle consentite dalla normativa vigente. 
 