=== PAGE 1 ===
1 
 
DISCIPLINARE DI PRODUZIONE DEI VINI A DENOMINAZIONE DI ORIGINE 
CONTROLLATA  
«COLLI ETRUSCHI VITERBESI» o «TUSCIA» 
 
Approvato con  DM 11.09.1996  G.U. 222 - 21.09.1996 
Modificato con  DM 03.11.2000  G.U. 266 - 14.11.2000 
Modificato con  DM 20.09.2011  G.U. 241 - 15.10.2011 
Modificato con           DM 30.11.2011          G.U. 295 - 20.12.2011 
Pubblicato sul sito ufficiale del Mipaaf 
Sezione Qualità e Sicurezza - Vini DOP e IGP 
Modificato con           DM 07.03.2014          Pubblicato sul sito ufficiale del Mipaaf 
Sezione Qualità e Sicurezza - Vini DOP e IGP 
 
 
Articolo 1 
Denominazione e vini 
 
La denominazione di origine controllata «Colli Etruschi Viterbesi» o «Tuscia» è riservata ai vini 
che rispondono ai requisiti stabiliti dal presente disciplinare di produzione per le seguenti tipologie: 
 
«Colli Etruschi Viterbesi» o «Tuscia» Bianco (anche nelle versioni Amabile e Frizzante);  
«Colli Etruschi Viterbesi» o «Tuscia» Rosso (anche nelle versioni Amabile e Frizzante);  
«Colli Etruschi Viterbesi» o «Tuscia» Rosso Novello;  
«Colli Etruschi Viterbesi» o «Tuscia» Rosato (anche nelle versioni Amabile e Frizzante);  
«Colli Etruschi Viterbesi» o «Tuscia» Procanico (anche nella versione Frizzante);  
«Colli Etruschi Viterbesi» o «Tuscia» Grechetto (anche nella versione Frizzante);  
«Colli Etruschi Viterbesi» o «Tuscia» Rossetto (anche nella versione Amabile);  
«Colli Etruschi Viterbesi» o «Tuscia» Moscatello (anche nella versione Amabile e Frizzante);  
«Colli Etruschi Viterbesi» o «Tuscia» Moscatello Passito;  
«Colli Etruschi Viterbesi» o «Tuscia» Sangiovese (anche nella versione Amabile e Frizzante);  
«Colli Etruschi Viterbesi» o «Tuscia» Sangiovese Rosato (anche nella versione Amabile e 
Frizzante);  
«Colli Etruschi Viterbesi» o «Tuscia» Greghetto;  
«Colli Etruschi Viterbesi» o «Tuscia» Violone;  
«Colli Etruschi Viterbesi» o «Tuscia» Canaiolo (anche nella versione Amabile);  
«Colli Etruschi Viterbesi» o «Tuscia» Merlot.  
 
Articolo 2 
Base ampelografica 
 
Concorrono alla produzione dei vini di cui al precedente art. 1 le uve provenienti dai seguent i 
vitigni presenti nell’ambito aziendale nelle proporzioni indicate a fianco di ognuno di essi: 
 
«Colli Etruschi Viterbesi» o «Tuscia» bianco nelle tipologie secco, amabile e frizzante: 
Trebbiano Toscano, localmente detto Procanico, dal 40 all’80%. 
Malvasia toscana o del Lazio sino ad un massimo del 30%; 
Possono concorrere alla produzione del vino altri vitigni a bacca bianca idonei alla coltivazione per 
la Regione Lazio ed iscritti nel Registro Nazionale delle varietà di vite per uve da vino,  approvato 
con D.M. 7 maggio 2004 e successivi aggiornamenti, riportati nell’allegato 1 del presente 
disciplinare, da soli o congiuntamente, sino ad un massimo del 30%. 
 

=== PAGE 2 ===
2 
 
«Colli Etruschi Viterbesi» o «Tuscia» rosso nelle tipologie secco, amabile, novello e frizzante e 
rosato nelle tipologie secco, amabile e frizzante: 
Montepulciano dal 20 al 45%; 
Sangiovese dal 50 al 65%. 
Possono concorrere alla produzione del vino altri vitigni a bacca rossa idonei alla coltivazione per la 
Regione Lazio ed iscritti nel Registro Nazionale delle varietà di vite per uve da vino,  approvato con 
D.M. 7 maggio 2004 e successivi aggiornamenti, riportati nell’allegato 1 del presente disciplinare , 
da soli o congiuntamente, sino ad un massimo del 30%. 
 
«Colli Etruschi Viterbesi» o «Tuscia» Procanico anche nella tipologia frizzante: 
Trebbiano Toscano, localmente detto Procanico, non meno dell’85%. 
Possono concorrere alla produzione del vino altri vitigni a bacca bianca idonei alla coltivazione per 
la Regione Lazio, sino ad un massimo del 15%, con esclusione della Malvasia di Candia. 
 
«Colli Etruschi Viterbesi» o «Tuscia» Grechetto anche nella tipologia frizzante: 
Grechetto b., non meno dell’85%. 
Possono concorrere alla produzione del vino altri vitigni a bacca bianca idonei alla coltivazione per 
la Regione Lazio,, sino ad un massimo del 15%, con esclusione della Malvasia di Candia. 
 
«Colli Etruschi Viterbesi» o «Tuscia» Rossetto nelle tipologie secco o amabile: 
Trebbiano giallo, localmente detto rossetto, non meno dell’85%. 
Possono concorrere alla produzione del vino altri vitigni a bacca bianca idonei alla coltivazione per 
la Regione Lazio, sino ad un massimo del 15%, con esclusione della Malvasia di Candia. 
 
«Colli Etruschi Viterbesi» o «Tuscia» Moscatello nelle tipologie secco, amabile, passito e frizzante: 
Moscato bianco, localmente detto moscatello, non meno dell’85%. 
Possono concorrere alla produzione del vino altri vitigni a bacca bianca idonei alla coltivazione per 
la Regione Lazio, sino ad un massimo del 15%, con esclusione della Malvasia di Candia. 
 
«Colli Etruschi Viterbesi» o «Tuscia» Sangiovese rosso e rosato, nelle tipologie secco, amabile e 
frizzante: 
Sangiovese non meno dell’85%. 
Possono concorrere alla produzione del vino altri vitigni a bacca rossa idonei alla coltivazione per la 
Regione Lazio, sino ad un massimo del 15%, con esclusione del Ciliegiolo. 
 
«Colli Etruschi Viterbesi» o «Tuscia» Greghetto: 
Grechetto rosso, localmente detto Greghetto  almeno all’85%. 
Possono concorrere alla produzione del vino altri vitigni a bacca rossa idonei alla coltivazione per la 
Regione Lazio, sino ad un massimo del 15%, con esclusione del Ciliegiolo. 
 
«Colli Etruschi Viterbesi» o «Tuscia» Violone: 
Montepulciano, localmente detto violone, non meno dell’85%. 
Possono concorrere alla produzione del vino altri vitigni a bacca rossa idonei alla coltivazione per la 
Regione Lazio, sino ad un massimo del 15%, con esclusione del Ciliegiolo. 
 
«Colli Etruschi Viterbesi» o «Tuscia» Canaiolo anche nella tipologia amabile: 
Canaiolo nero, localmente detto Canaiolo, non meno dell’85%. 
Possono concorrere alla produzione del vino altri vitigni a bacca rossa idonei alla coltivazione per la 
Regione Lazio, sino ad un massimo del 15%, con esclusione del Ciliegiolo. 
 
«Colli Etruschi Viterbesi» o «Tuscia» Merlot: 

=== PAGE 3 ===
3 
 
Merlot non meno dell’85%. 
Possono concorrere alla produzione del vino altri vitigni a bacca rossa idonei alla coltivazione per la 
Regione Lazio, sino ad un massimo del 15%, con esclusione del Ciliegiolo. 
Articolo 3 
Zona di produzione delle uve 
 
La zona di produzione delle  uve destinate alla produzione dei vini a denominazione di origine 
controllata «Colli Etruschi Viterbesi» o «Tuscia» comprende, nella provincia di Viterbo, l’intero 
territorio amministrativo dei comuni di Viterbo, Vitorchiano, Bomarzo, Graffignano, Celleno , 
Civitella d’ Agliano, Bagnoregio, Castiglione in Teverina, Lubriano, Vetralla, Blera, Villa San 
Giovanni in Tuscia, Barbarano Romano, Vejano, Oriolo Romano, Monte Romano, Tuscania, 
Arlena di Castro, Tessennano, Canino, Cellere, Piansano, Ischia di Castro , Farnese, Valentano, 
Latera, Onano, Proceno, Acquapendente, Grotte di Castro, Gradoli, Capodimonte, Marta, 
Montefiascone, Bolsena, San Lorenzo Nuovo, Orte e Bassano in Teverina. 
 
Articolo 4 
Norme per la viticoltura 
 
Le condizioni ambientali e di coltura dei vigneti destinati alla produzione dei vini di denominazione 
di origine controllata «Colli Etruschi Viterbesi» o «Tuscia» devono essere quelle tradizionali della 
zona e, comunque, atte a conferire alle uve, ai mosti ed al vino ottenuto, le specifiche car atteristiche 
di qualità. 
Sono pertanto da considerarsi idonei unicamente i vigneti di giacitura ed esposizione adatti, situati 
ad un’altitudine non superiore a 600 metri s.l.m.  
I sesti di impianto, le forme di allevamento ed i sistemi di potatura devono e ssere quelli 
generalmente usati o comunque atti a non modificare le caratteristiche delle uve e del vino. 
È vietata ogni pratica di forzatura consentendo tuttavia l’irrigazione come pratica di soccorso. 
Per i reimpianti ed i nuovi impianti, sono escluse le  forme di allevamento espanse, dovrà essere 
prevista una densità di impianto tale da assicurare un minimo di 3.000 piante per ettaro. 
Le rese massime di uva per ettaro di coltura specializzata ammesse per la produzione dei vini di cui 
all’art. 2 devono essere rispettivamente le seguenti: 
- «Colli Etruschi Viterbesi» o «Tuscia» bianco t 15; 
- «Colli Etruschi Viterbesi» o «Tuscia» rosso e rosato t 14; 
- «Colli Etruschi Viterbesi» o «Tuscia» Procanico t 15; 
- «Colli Etruschi Viterbesi» o «Tuscia» Grechetto t 12; 
- «Colli Etruschi Viterbesi» o «Tuscia» Rossetto t 12; 
- «Colli Etruschi Viterbesi» o «Tuscia» Moscatello t 10; 
- «Colli Etruschi Viterbesi» o «Tuscia» Greghetto t 14; 
- «Colli Etruschi Viterbesi» o «Tuscia» Sangiovese t 14; 
- «Colli Etruschi Viterbesi» o «Tuscia» Violone t 13; 
- «Colli Etruschi Viterbesi» o «Tuscia» Canaiolo t 10; 
- «Colli Etruschi Viterbesi» o «Tuscia» Merlot t 11. 
Per quanto concerne la resa per ettaro in coltura promiscua, questa deve essere rapportata a quella 
della coltura specializzata tenendo conto de lla effettiva consistenza numerica delle viti e del tipo di 
impianto e allevamento. 
Nelle annate favorevoli i quantitativi di uve ottenuti e da destinare alla produzione dei vini a 
denominazione di origine controllata «Colli Etruschi Viterbesi» o «Tuscia» devono essere riportati 
nei limiti di cui sopra, purché la produzione globale non superi del 20% i limiti medesimi, fermi 
restando i limiti resa uva/vino per i quantitativi di cui trattasi. 

=== PAGE 4 ===
4 
 
La regione, con proprio decreto, sentite le organizzazioni di cate goria interessate, di anno in anno, 
prima della vendemmia, può modificare i limiti massimi di produzione di uva per ettaro ed il titolo 
alcolometrico volumico minimo naturale delle uve sopra indicati. 
 
 
Articolo 5 
Norme per la vinificazione 
 
La resa massima dell’uva in vino finito, non deve essere superiore al 70% per tutti i tipi di vini. 
Qualora la resa uva/vino superi detto limite, ma non oltre il 75%, l’eccedenza non ha diritto ad 
alcuna denominazione di origine controllata; oltre il 75% di resa, decade  il diritto alla 
denominazione di origine controllata per tutto il prodotto. Per la tipologia di vino passito, la resa di 
uva/vino non deve superare il 45%. 
Le operazioni di vinificazione per i vini di cui all’art. 1 devono essere effettuate all’interno de lla 
zona di produzione delimitata dal precedente art. 3. 
Tuttavia tenuto conto delle situazioni tradizionali, è consentito che tali operazioni siano effettuate 
anche nei territori del comune di Orvieto, ricadente nella provincia di Terni e del comune di 
Vignanello, ricadente nella provincia di Viterbo, su richiesta specifica degli interessati che 
dimostrino di aver già vinificato le uve proprie provenienti dalla zona delimitata nel precedente art. 
3, e destinate alla produzione dei vini a denominazione di o rigine controllata «Orvieto» o 
«Vignanello», almeno 5 anni prima della data di approvazione del prese nte disciplinare di 
produzione. 
Le deroghe come sopra previ ste sono concesse dal Ministero  delle politiche agricole, alimentari e 
forestali, sentita la regione Lazio e comunicate all'organismo di controllo, di cui al decreto l.vo n. 
61/2010. 
Le uve destinate alla vinificazione del vino a denominazione di origine controllata «Colli Etruschi 
Viterbesi» o «Tuscia» devono assicurare un titolo alcolometrico volum ico naturale complessivo 
minimo come appresso indicato: 
- «Colli Etruschi Viterbesi» o «Tuscia» bianco 9,50% vol; 
- «Colli Etruschi Viterbesi» o «Tuscia» rosso e rosato 9,50% vol; 
- «Colli Etruschi Viterbesi» o «Tuscia» Procanico 10,00% vol; 
- «Colli Etruschi Viterbesi» o «Tuscia» Grechetto 10,00% vol; 
- «Colli Etruschi Viterbesi» o «Tuscia» Rossetto 10,00% vol; 
- «Colli Etruschi Viterbesi» o «Tuscia» Moscatello 10,00% vol; 
- «Colli Etruschi Viterbesi» o «Tuscia» Greghetto 10,00% vol; 
- «Colli Etruschi Viterbesi» o «Tuscia» Sangiovese 10,00% vol; 
- «Colli Etruschi Viterbesi» o «Tuscia» Violone 10,00% vol; 
- «Colli Etruschi Viterbesi» o «Tuscia» Canaiolo 10,00% vol; 
- «Colli Etruschi Viterbesi» o «Tuscia» Merlot 10,00% vol. 
Nella vinificazione sono ammesse soltanto le pratiche enologiche corrispondenti agli usi locali, leali 
e costanti, atte a conferire al vino le sue peculiari caratteristiche. È ammessa nell’ambito aziendale 
la vinificazione congiunta o disgiunta delle uve che concorrono alla produzione dei vini a 
denominazione di  origine controllata «Colli Etruschi Viterbesi» o «Tuscia». Nel caso della 
vinificazione disgiunta il coacervo dei vini facenti parte della medesima partita, deve avvenire nella 
cantina del vinificatore. 
I prodotti utilizzabili per la correzione dei mosti e dei vini dovranno provenire esclusivamente dalle 
uve prodotte nei vigneti iscritti all’albo dei vigneti della denominazione di origine controllata «Colli 
Etruschi Viterbesi» ad esclusione del mosto 
concentrato rettificato. 
È possibile produrre il vino «Novello», «Frizzante» e «Passito» nel rispetto del presente disciplinare 
e delle specifiche normative. 

=== PAGE 5 ===
5 
 
 
 
 
 
 
Articolo 6 
Caratteristiche al consumo 
 
I vini di cui all'art. 2 del presente disciplinare, all'atto della immissione al consumo, devono 
corrispondere alle seguenti caratteristiche:  
 
«Colli Etruschi Viterbesi» o «Tuscia» bianco, secco o amabile:  
colore: giallo paglierino più o meno intenso;  
odore: delicato caratteristico;  
sapore: secco o amabile, armonico, caratteristico;  
titolo alcolometrico volumico totale minimo: 10,00% vol;  
acidità totale minima: 4,5 g/l;  
estratto non riduttore minimo: 14,0 g/l.  
E' prevista la tipologia frizzante.  
 
«Colli Etruschi Viterbesi» o «Tuscia» rosso, secco o amabile:  
colore: rubino più o meno intenso;  
odore: caratteristico, fragrante più o meno fruttato;  
sapore: secco o amabile, pieno, armonico;  
titolo alcolometrico volumico totale minimo: 10,00% vol;  
acidità totale minima: 4,5 g/l;  
estratto non riduttore minimo: 18,0 g/l.  
E' prevista la tipologia frizzante.  
 
«Colli Etruschi Viterbesi» o «Tuscia» rosso novello:  
colore: rosso rubino più o meno intenso con sfumature violacee;  
odore: fruttato e persistente;  
sapore: fresco, armonico, equilibrato, rotondo e talvolta vivace per fragranza di fermentazione;  
titolo alcolometrico volumico totale minimo: 11,00% vol;  
acidità totale minima: 4,5 g/l; 
estratto non riduttore minimo: 18,0 g/l.  
 
«Colli Etruschi Viterbesi» o «Tuscia» rosato, secco o amabile:  
colore: rosa più o meno intenso talvolta con riflessi violacei;  
odore: intenso, delicato, gradevole;  
sapore: secco o amabile, armonico, equilibrato, talvolta fresco e vivace;  
titolo alcolometrico volumico totale minimo: 10,00% vol;  
acidità totale minima: 4,5 g/l;  
estratto non riduttore minimo: 15,0 g/l.  
E' prevista la tipologia frizzante.  
 
«Colli Etruschi Viterbesi» o «Tuscia» Procanico:  
colore: giallo paglierino chiaro;  
odore: caratteristico, delicato, gradevole;  
sapore: secco, fresco, equilibrato;  
titolo alcolometrico volumico totale minimo: 11,00% vol;  

=== PAGE 6 ===
6 
 
acidità totale minima: 4,5 g/l;  
estratto non riduttore minimo: 15,0 g/l.  
E' prevista la tipologia frizzante.  
 
 
«Colli Etruschi Viterbesi» o «Tuscia» Grechetto:  
colore: giallo paglierino piu' o meno intenso fino al dorato;  
odore: leggermente vinoso, delicato, caratteristico;  
sapore: secco, vellutato,  fruttato,  caratteristico, talvolta con retrogusto leggermente amarognolo;  
titolo alcolometrico volumico totale minimo: 11,00% vol;  
acidità totale minima: 4,5 g/l;  
estratto non riduttore minimo: 15,0 g/l.  
E' previsto la tipologia frizzante.  
 
«Colli Etruschi Viterbesi» o «Tuscia» Rossetto secco o amabile:  
colore: paglierino più o meno intenso;  
odore: intenso, delicato, gradevole, finemente aromatico;  
sapore: secco, amabile, armonico;  
titolo alcolometrico volumico totale minimo: 11,00% vol;  
acidità totale minima: 4,5 g/l;  
estratto non riduttore minimo: 15,0 g/l.  
 
«Colli Etruschi Viterbesi» o «Tuscia» Moscatello secco, amabile:  
colore: paglierino o giallo dorato più o meno intenso;  
odore: profumo caratteristico dell'uva moscato;  
sapore: aromatico caratteristico del moscato;  
titolo alcolometrico volumico totale minimo: 11,00% vol;  
acidità totale minima: 4,5 g/l;  
estratto non riduttore minimo: 15,0 g/l.  
Sono previste le tipologie frizzante.  
 
«Colli Etruschi Viterbesi» o «Tuscia» Moscatello passito:  
colore: giallo oro tendente all'ambrato più o meno intenso;  
odore: intenso, complesso con sentore muschiato caratteristico;  
sapore: dolce, armonico, aromatico, vellutato;  
titolo alcolometrico  volumico totale  minimo: 15,50% vol di cui almeno 11,00% svolti;  
zuccheri: 50 gr./litro minimo;  
acidità totale minima: 4,5 g/l;  
estratto non riduttore minimo: 22,0 g/l.  
 
«Colli Etruschi Viterbesi» o «Tuscia» Sangiovese:  
colore: rosso rubino con riflessi violacei;  
odore:caratteristico, fine;  
sapore: secco, armonico con buona struttura e persistenza;  
titolo alcolometrico volumico totale minimo: 11,00% vol;  
acidità totale minima: 4,5 g/l;  
estratto non riduttore minimo: 22,0 g/l.  
 
«Colli Etruschi Viterbesi» o «Tuscia» Sangiovese rosato:  
colore: rosa più o meno intenso talvolta con riflessi violacei;  
odore: intenso, delicato, gradevole;  

=== PAGE 7 ===
7 
 
sapore: secco o amabile, armonico, equilibrato, talvolta fresco e vivace;  
titolo alcolometrico volumico totale minimo: 11,00% vol;  
acidità totale minima: 4,5 g/l;  
estratto non riduttore minimo: 15,0 g/l.  
E' prevista la tipologia frizzante.  
 
«Colli Etruschi Viterbesi» o «Tuscia» Greghetto:  
colore: rosso rubino piu' o meno intenso;  
odore: caratteristico, fragrante, piu' o meno fruttato;  
sapore: secco, sapido, armonico, persistente;  
titolo alcolometrico volumico totale minimo: 11,00% vol;  
acidità totale minima: 4,5 g/l;  
estratto non riduttore minimo: 18,0 g/l.  
 
«Colli Etruschi Viterbesi» o «Tuscia» Violone:  
colore: rubino intenso tendente al violaceo;  
odore: caratteristico con retrogusto di marasca;  
sapore: secco, pieno, più o meno tannico, armonico;  
titolo alcolometrico volumico totale minimo: 11,00% vol;  
acidità totale minima: 4,5 g/l;  
estratto non riduttore minimo: 18,0 g/l.  
 
«Colli Etruschi Viterbesi» o «Tuscia» Canaiolo:  
colore: rosso rubino intenso;  
odore: caratteristico, aromatico, persistente;  
sapore: amabile, di corpo, piu' o meno tannico, armonico;  
titolo alcolometrico volumico totale minimo: 11,00% vol;  
acidità totale minima: 4,5 per mille;  
estratto non riduttore minimo: 18,0 g/l.  
 
«Colli Etruschi Viterbesi» o «Tuscia» Merlot:  
colore: rosso rubino con riflessi violacei;  
odore: gradevole, leggermente erbaceo;  
sapore: pieno, morbido, armonico, giustamente tannico, con leggero retrogusto erbaceo;  
titolo alcolometrico volumico totale minimo: 11,00% vol;  
acidità totale minima: 4,5 g/l.;  
estratto non riduttore minimo: 18,0 g/l.  
 
Articolo 7 
Designazione e presentazione 
 
Alla denominazione di  origine controllata «Colli Etruschi Viterbesi» o «Tuscia» è vietata l'aggiunta 
di qualsiasi qualificazione diversa da quelle espressamente previste dal presente  disciplinare,  ivi  
compresi gli aggettivi fine, extra, scelto, selezionato e similari.  
È tuttavia consentito l’uso di indicazioni che facciano riferimento a nomi, ragioni sociali, marchi 
privati, purché non abbiano significato laudativo e non siano tali da trarre in inganno l’acquirente. 
È consentito l’uso di indicazioni toponomastiche aggiuntive c he facciano riferimento alle «vigne» 
dalle quali effettivamente provengano le uve da cui il vino così qualificato è stato esclusivamente 
ottenuto, a condizione che tali vigne siano indicate ed evidenziate separatamente all’atto della 
denuncia allo schedari o viticolo e che le uve da esse provenienti ed i vini da esse ottenuti siano 

=== PAGE 8 ===
8 
 
distintamente indicate e rispettivamente caricati nella denuncia annuale di produzione delle uve e 
nei registri obbligatori di cantina.  
Nella presentazione e designazione del vin o ottenuto dall’uva Grechetto rosso può essere utilizzato 
in etichetta il sinonimo localmente usato Greghetto. 
Nella presentazione e designazione del vino ottenuto dall’uva Trebbiano giallo può essere utilizzato 
in etichetta il sinonimo localmente usato Rossetto. 
Nella presentazione e designazione del vino ottenuto dall’uva Trebbiano toscano può essere 
utilizzato in etichetta il sinonimo localmente usato Procanico. 
Nella presentazione e designazione del vino ottenuto dall'uva Montepulciano deve essere utili zzato 
in etichetta il sinonimo localmente usato Violone.  
Nella presentazione e designazione del vino ottenuto dall'uva  Canaiolo nero deve essere utilizzato 
in etichetta il sinonimo localmente usato Canaiolo e obbligatoriamente ed esclusivamente per le uve 
provenienti dai vigneti ubicati nei comuni di Marta, Capodimonte e limitatamente alla l imitrofa 
località  S. Savino nel comune di Tuscania, il sinonimo localmente usato Cannaiola.  
Lo schedario viticolo  dei vini a denominazione di origine  controllata «Colli Etruschi Viterbesi» o 
«Tuscia» comprende i vigneti iscritti  allo schedario viticolo dei  vini a denominazione di  origine 
controllata  «Est!Est!! Est!!! di Montefiascone», «Orvieto» e  «Vignanello» ricadenti nella zona 
delimitata al precedente art. 3,  purché posseggano i requisiti previsti  nel  presente disciplinare,  
ammettendone inoltre la scelta vendemmiale e la riqualificazione  di cantina purché siano rispettate 
le norme vigenti in materia. 
 
Articolo 8 
Confezionamento 
 
Nei recipienti contenenti i vini a  denominazione di origine controllata «Colli Etruschi Viterbesi» o 
«Tuscia», ad esclusione  delle versioni Frizzanti , deve essere riportata in etichetta l'annata  di 
produzione delle uve e deve figurare l'indicazione  secco o  amabile, ove ne esistano ambedue le 
tipologie.  
I vini a denominazione di origine controllata «Colli  Etruschi Viterbesi» o «Tuscia» con le menzioni 
di vitigno, devono essere confezionati in contenitori di vetro con capacità non superiore a litri 3.  
E' consentito confezionare i vini di cui all'art. 1, ad esclusione della tipologia Novello, in contenitori 
alternativi al vetro costituiti da un  otre in materiale plastico pluristrato di polietilene e poliestere 
racchiuso in un involucro di cartone o di altro materiale rigido, di capacità non inferiore a 2 litri.  
 
Articolo 9 
Legame con l’ambiente geografico 
 
A) Informazioni sulla zona geografica. 
1. Fattori naturali rilevanti per il legame. 
La zona geografica delimitata ricade nella parte settentrionale della regione Lazio in provincia di 
Viterbo: si estende su una superficie di 273.000 ettari e comprende l’Alto Lazio e la parte centro 
meridionale della provincia situata ad ovest dei monti Cimini ed a nord dei monti Sabatini.  
I terreni dell’area , risalenti al Quaternario,  sono riconducibili a due pri ncipali unità geologiche: le 
formazioni sedimentarie del Pliocene e Pleistocene inferiore e le formazioni vulcaniche. 
I terreni delle aree più pianeggianti sono riconducibili a formazioni sedimentarie con  sedimenti 
marini, oltre a depositi continentali o p rovenienti dalle alluvioni recenti. Le formazioni sedimentarie 
sono caratterizzate da depositi di età plio-pleistocenica di ambiente marino e transazionale dovuti ad 
una fase di subsidenza e di sedimentazione marina durante il Pliocene terminale ed il Plei stocene 
inferiore. Questi depositi, a seconda dell’ambiente, possono avere litologie prevalentemente 
grossolane (sabbie) o prevalentemente fini (argille e limi). Nelle incisioni vallive e in alcune 
morfologie terrazzate affiorano i depositi ghiaiosi e sabb iosi alluvionali tardo pleistocenici, mentre 

=== PAGE 9 ===
9 
 
al colmo dei rilievi collinari affiorano, invece, prodotti vulc anici quali i tufi stratificati. I terreni 
vulcanici derivano dall’attività che  ebbe inizio circa 800.000 anni fa con lo sviluppo di colate di 
lave e con la formazione di coni di scorie. Successivamente, circa 600.000 mila anni fa, l’attività si 
sviluppò maggiormente in corrispondenza di un primitivo centro, oggi non più evidente, in 
corrispondenza della conca lacustre. A questa attività si riconducon o i materiali vulcanici più 
antichi: le rocce che appartengono a questo complesso sono particolarmente ricche in potassio. 
La natura dei terreni è di conseguenz a condizionata dall’attività dei vulcani vulsino e sabatino , per 
cui è possibile distingu ere due  tipologie: in una  prevalgono materiali dovuti all’attività 
intercalderica finale quali lave (tefriti fonolitiche e leucitiche), scorie saldate e stratificate e banchi 
di lapilli alternati a lenti e strati di ceneri debolmente cementate; solo in alcune zon e si rinvengono 
tufi leucititici contenenti grossi proietti lavici;  nell’altra prevalgono materiali quali i tufi leucititici 
grigiastri detti di Montefiascone e, con alternanza di ceneri, sabbie vulcaniche e lapilli (talvolta a 
consistenza litoide), con in clusi lavici di dimensione variabile in relazione alla loro distanza dai 
centri di emissione. Intercalate a questi si rinvengono colate di lava leucitica, sempre di limitata 
estensione. Localmente sono stati rinvenuti strati di pomici e ceneri con livellet ti tifatici di 
sedimentazione lacustre. La permeabilità di questo tipo di rocce è sempre piuttosto elevata sia per 
porosità (tufi, lapilli, sabbie) che per fessurazione (lave).  
L’altitudine dei terreni coltivati a vite è compresa tra i 19 e i 663  m s.l.m.: l’esposizione generale è 
orientata verso ovest, sudovest. 
Il clima dell’area è di tipo temperato mediterraneo ed è caratterizzato da precipitazioni medie annue  
comprese tra i 775 ed i 1214 mm, con aridità estiva non molto pronunciata (pioggia 84-142 mm) nei 
mesi estivi. La temperatura media è compresa tra i 13,7 ed i 15,2°C : freddo prolungato da ottobre 
ad maggio, con temperatura media infer iore ai 10°C per 3 -4 mesi l’anno e temperatura media 
minima del mese più freddo dell’anno che oscilla tra 1,9 e 3,9° C. 
La combinazione tra natura del terreno e fattori climatici fanno della zona delimitata come DOC 
Colli Etruschi Viterbesi o Tuscia un territorio altamente vocato alla produzione di vini di pregio. 
2. Fattori umani rilevanti per il legame. 
Di fondamentale r ilievo sono i fattori umani legati al territorio di produzione, che per consolidata 
tradizione hanno contribuito ad ottenere il vino «Colli Etruschi Viterbesi» o «Tuscia». 
Presso gli Etruschi  la coltivazione della vite raggiunse un notevole progresso, favo rito anche da 
evolute conoscenze tecniche e da materiale ampelografico di varia origine, raccolto attraverso gli 
ampi rapporti commerciali di questo popolo.  Per quanto riguarda le zone e i vitigni coltivati dagli 
Etruschi, alcuni scritti di Plinio testimon iano in modo abbastanza preciso la produzione vitivinicola 
in Etruria. A Gravisca (antico porto di Tarquinia) e nell'antica Statonia (nel territorio di Vulci) già 
nel 540 -530 a.C. i vigneti erano in grado di fornire una produzione sufficiente ad alimentare  un 
rilevante commercio esterno. 
La viticoltura dell’area ebbe nuovo impulso ad opera dei Romani e continuo sotto lo Sato della 
Chiesa: nell’opera Le pergamene medievali di Orte  (G. Giontella, D. Gioacchini, A. Zuppante - 
1994), gli autori  riportano che n el febbraio del 1401 il giudice Pietro di ser Nerio Ciocii concede 
“ad pastinandum” un terreno dietro l’impegno del coltivatore a lavorare la terra diligentemente e a 
corrispondere un terzo dei frutti della vigna.  
Nel secondo Medio Evo numerosi Capitoli d egli Statuti delle città sono dedicati alla coltivazione 
della vite e alla produzione e vendita del vino: gli Statuti della città di Orte stabilivano tra l’altro il 
prezzo del vino ed il divieto da parte degli osti di aumentarlo; lo Statuto di Viterbo del 1251 
stabilisce la data di inizio vendemmia “usque ad festum S. Marie de septembri” ed esonera il vino di 
importazione dal pagamento del pedaggio data l’insufficiente produzione della città; al contrario gli 
Statuti di Bagnoregio del 1373 proibiscono l’imp ortazione di vino forestiero e impongono agli osti 
di usare misure munite di sigillo comprovante l’effettiva capacità; lo Statuto di Celleno del 1457 
stabilisce anche come dovevano essere realizzate le vasche per la vinificazione, prevalentemente 
scavate nel tufo; lo Statuto del Comune di Civitella d’Agliano del 1444 e lo Statuto di Castel del 

=== PAGE 10 ===
10 
 
Piero, ovvero San Michele in Teverina, (poi divenuto frazione di Civitella d’Agliano) del 1579 
regolamentano anch’essi in maniera dettagliata la vitivinicoltura. 
Nel tempo la viticoltura ha mantenuto un ruolo importante nel panorama agricolo del territorio, fino 
all’attualità, come testimonia no le numerose sagre e feste che si tengono annualmente, come  la 
Sagra del Vino dei Colli del Tevere di Castiglione in Teverina o la Fiera del vino di Montefiascone, 
la cui prima edizione risale al 1950. 
Grazie alle loro peculiarità, numerosi sono i riconoscimenti che hanno ricevuto e continuano a 
ottenere, i vini a DOC «Colli Etruschi Viterbesi» o «Tuscia»  sia in ambito locale, naz ionale che 
internazionale; ben figurano inoltre sulle principali guide nazionali.  
L’incidenza dei fattori umani, nel corso della storia, è in particolare riferita alla puntuale definizione 
dei seguenti aspetti tecnico produttivi, che costituiscono parte i ntegrante del vigente disciplinare di 
produzione: 
-  base ampelografica dei vigneti: i vitigni idonei alla produzione del vino in questione,  sono quelli 
tradizionalmente coltivati nell’area geografica considerata: il Trebbiano toscano, localmente detto 
Procanico, la Malvasia del Lazio, la Malvasia bianca lunga, il Grechetto, il Trebbiano giallo, 
localmente detto R ossetto, il Moscato bianco, localmente detto M oscatello per i vini bianchi ed il 
Montepulciano, localmente detto V iolone, il Sangiovese, il Grechet to rosso, localmente detto 
Greghetto, il Canaiolo nero, localmente detto Canaiolo ed il Merlot per quelli rossi; 
-  le forme di allevamento, i sesti d’impianto e i sistemi di potatura che, anche per i nuovi impianti, 
sono quelli tradizionali e tali da perseguire la migliore e razionale disposizione sulla superficie delle 
viti, sia per agevolare l’esecuzione delle operazioni colturali, sia per consentire la razionale gestione 
della chioma,  permettendo di ottenere una adeguata superficie fogliare ben esposta e di contenere le 
rese di produzione di vino entro i limiti  fissati dal disciplinare (105 hl/ha per le tipologie “bianco” e 
“Procanico”, 98 hl/ha per le tipologie “rosso”, “rosato”, Greghetto” e “Sangiovese”, 91 hl/ha per la 
tipologia “Violone”, 84  hl/ha pe r le tipologie  “Grechetto” e “Rossetto”, 77 hl/ha per la tipologia 
“Merlot”, 70 hl/ha per le tipologie “Moscatello” e “Canaiolo”  e 45 hl/ha per la tipologia 
“Moscatello passito”). 
- le pratiche relative all’elaborazione dei vini , che sono quelle tradizionalm ente consolidate in zona 
per  la vinificazione di vini bianchi complessi ed equilibrati ed  in rosso di vini tranquilli e 
strutturati, adeguatamente differenziate per le tipologie ferme e le tipologie frizzanti.  
 
B) Informazioni sulla qualità o sulle carat teristiche del prodotto essenzialmente o esclusivamente 
attribuibili all'ambiente geografico. 
La DOC «Colli Etruschi Viterbesi» o «Tuscia» è riferita a tredici tipologie di vino bianco (“bianco 
secco”, “ bianco amabile ”, “bianco frizzante, “Procanico ”, “Pro canico frizzante”, “Grechetto”, 
Grechetto frizzante”, “Rossetto secco”, Rossetto amabile”, “Moscatello secco”, Moscatello amabile”, 
“Moscatello frizzante”. Moscatello passito”), a nove tipologie di vino rosso (“rosso secco”, “rosso 
amabile”, “rosso frizzan te”, “rosso novello”, “Sangiovese”, “Greghetto”, “Violone”, “Canaiolo”, 
“Merlot”) ed a cinque tipologie di vino rosato (“rosato secco”, “rosato amabile”, “rosato frizzante”, 
“Sangiovese rosato”, “Sangiovese rosato frizzante”) che dal punto di vista analiti co ed organolettico 
presentano caratteristiche molto evidenti e peculiari, descritte all’articolo 6 del disciplinare, che ne 
permettono una chiara individuazione e tipicizzazione legata all’ambiente geografico.  
Nello specifico le singole tipologie di vino si caratterizzano:  
- «Colli Etruschi Viterbesi» o «Tuscia»  bianco secco: vino fresco ed equilibrato,  con colore giallo 
paglierino più o meno intenso, odore delicato caratteristico, sapore secco armonico, caratteristico. 
- «Colli Etruschi Viterbesi» o «Tuscia» bianco amabile: vino fresco ed equilibrato,  con colore giallo 
paglierino più o meno intenso, odore delicato caratteristico, sapore amabile armonico, caratteristico. 
- «Colli Etruschi Viterbesi» o «Tuscia» bianco frizzante: vino fresco ed equilibrato, con c olore giallo 
paglierino più o meno intenso con perlage vivace ed evanescente , odore  delicato caratteristico , 
sapore secco o amabile, armonico, caratteristico. 

=== PAGE 11 ===
11 
 
- «Colli Etruschi Viterbesi» o «Tuscia» Procanico: vino fresco ed equilibrato, strutturato, con col ore 
giallo paglierino chiaro, odore caratteristico, delicato, gradevole, sapore secco, fresco, equilibrato 
- «Colli Etruschi Viterbesi» o «Tuscia»  Procanico frizzante : vino fresco ed equilibrato, con colore 
giallo paglierino  chiaro, perlage vivace ed evanesc ente, odore caratteristico, delicato, gradevole , 
sapore secco, fresco, equilibrato 
- «Colli Etruschi Viterbesi» o «Tuscia»  Grechetto: vino fresco ed equilibrato, strutturato, con giallo 
paglierino più o meno intenso fino al dorato , odore delicato e caratteri stico, sapore vellutato,  
fruttato,  caratteristico, talvolta con retrogusto leggermente amarognolo. 
- «Colli Etruschi Viterbesi» o «Tuscia»  Grechetto frizzante : vino fresco ed equilibrato, con colore 
giallo paglierino più o meno intenso fino al dorato, perl age vivace ed evanescente, odore delicato e 
caratteristico, sapo re vellutato,  fruttato,  caratteristico, talvolta con retrogusto leggermente 
amarognolo. 
- «Colli Etruschi Viterbesi» o «Tuscia»  Rossetto secco: vino fresco ed equilibrato,  con colore giallo 
paglierino più o meno intenso , odore intenso, delicato, gradevole, finemente aromatico , sapore 
secco e armonico. 
- «Colli Etruschi Viterbesi» o «Tuscia»  Rossetto amabile : vino fresco ed equilibrato,  con colore 
giallo paglierino più o meno intenso , odore intenso, delicato, gradevole, finemente aromatico , 
sapore amabile e armonico. 
- «Colli Etruschi Viterbesi» o «Tuscia»  Moscatello secco : vino fresco ed equilibrato,  con colore 
giallo paglierino o giallo dorato più o meno intenso , odore caratteristico dell'uva mosca to, sapore 
secco aromatico caratteristico del moscato. 
- «Colli Etruschi Viterbesi» o «Tuscia»  Moscatello amabile: vino fresco ed equilibrato,  con colore 
giallo paglierino o giallo dorato più o meno intenso , odore caratteristico dell'uva moscato , sapore 
amabile aromatico caratteristico del moscato. 
- «Colli Etruschi Viterbesi» o «Tuscia»  Moscatello frizzante: vino fresco ed equilibrato, con colore 
giallo paglierino o giallo dorato più o meno intenso , perlage vivace ed evanescente , odore intenso 
con note floreali e fruttate, sapore secco o amabile aromatico caratteristico del moscato. 
- «Colli Etruschi Viterbesi» o «Tuscia»  Moscatello passito : vino strutturato e pastoso , con colore 
giallo oro tendente all'ambrato più o meno intenso , odore intenso, complesso con sentore muschiato 
caratteristico, sapore dolce, armonico, aromatico, vellutato. 
- «Colli Etruschi Viterbesi» o «Tuscia»  rosso: buona struttura e presenza di buone dotazioni 
polifenoliche e tanniche polimerizzate, che conferiscono al vino  carattere di pienezza d i corpo e  
assenza di ruvidezza . Il vino presenta un colore rosso rubino più o meno intenso, odore 
caratteristico, fragrante più o meno fruttato, sapore secco, pieno, armonico. 
- «Colli Etruschi Viterbesi» o «Tuscia» rosso amabile: buona struttura e presenza di buone dotazioni 
polifenoliche e tanniche polimerizzate, che conferiscono al vino  carattere di pienezza di corpo e  
assenza di ruvidezza . Il vino presenta un colore rosso rubino più o meno intenso, odore 
caratteristico, fragrante più o meno fruttato, sapore amabile, pieno, armonico. 
- «Colli Etruschi Viterbesi» o «Tuscia» rosso frizzante: buona struttura e presenza di buone dotazioni 
polifenoliche e tanniche polimerizzate, che conferiscono al vino  carattere di pienezza di corpo e  
assenza di ruvidezza. Il vino presenta un colore rosso rubino più o meno intenso, perlage vivace ed 
evanescente, odore caratteristico, fragrante più o meno fruttato , sapore secco o amabile, pieno, 
armonico. 
- «Colli Etruschi Viterbesi» o «Tuscia»  novello: buona struttura e giusto tenor e di acidità . Il vino 
presenta un colore rosso rubino più o meno intenso con sfumature violacee , odore fruttato e 
persistente, sapore fresco, armonico, equilibrato, rotondo e talvolta vivace per fragranza di 
fermentazione. 
- «Colli Etruschi Viterbesi» o «Tus cia» Sangiovese: buona struttura e presenza di buone dotazioni 
polifenoliche e tanniche polimerizzate, che conferiscono al vino carattere di pienezza di corpo, 
assenza di ruvidezza e buona longevità. Il vino presenta un colore rosso rubino con riflessi violacei, 
odore caratteristico e fine, sapore secco armonico con buona struttura e persistenza. 

=== PAGE 12 ===
12 
 
- «Colli Etruschi Viterbesi» o «Tuscia»  Greghetto: buona struttura e presenza di buone dotazioni 
polifenoliche e tanniche polimerizzate, che conferiscono al vino  carattere di pienezza di corpo e  
assenza di ruvidezza . Il vino presenta un colore rosso rubino più o meno intenso, odore 
caratteristico, fragrante, più o meno fruttato, sapore sapido, armonico, persistente. 
- «Colli Etruschi Viterbesi» o «Tuscia»  Violone: buona  struttura e presenza di buone dotazioni 
polifenoliche e tanniche polimerizzate, che conferiscono al vino carattere di pienezza di corpo, 
assenza di ruvidezza e buona longevità. Il vino presenta un colore rubino intenso tendente al 
violaceo, odore caratteristico con retrogusto di marasca , sapore secco pieno, più o meno tannico, 
armonico. 
- «Colli Etruschi Viterbesi» o «Tuscia»  Canaiolo: buona struttura e presenza di buone dotazioni 
polifenoliche e tanniche polimerizzate, che conferiscono al vino carattere di pienezza di corpo e 
assenza di ruvidezza . Il vino presenta un colore rosso rubino intenso , odore caratteristico, 
aromatico, persistente, sapore amabile, di corpo, più o meno tannico, armonico. 
- «Colli Etruschi Viterbesi» o «Tuscia»  Merlot: buona struttura e  presenza di buone dotazioni 
polifenoliche e tanniche polimerizzate, che conferiscono al vino carattere di pienezza di corpo, 
assenza di ruvidezza e buona longevità. Il vino presenta un rosso rubino con riflessi violacei , odore 
gradevole, leggermente erbac eo,  sapore pieno, morbido, armonico, giustamente tannico, con 
leggero retrogusto erbaceo. 
- «Colli Etruschi Viterbesi» o «Tuscia» rosato secco: leggero di corpo, fresco, vivace, con colore rosa 
più o meno intenso talvolta con riflessi violacei , odore intenso, delicato, gradevole, sapore secco, 
armonico, equilibrato, talvolta fresco e vivace. 
- «Colli Etruschi Viterbesi» o «Tuscia»  rosato amabile:leggero di corpo, fresco, vivace, con colore 
rosa più o meno intenso talvolta con riflessi violacei , odore intenso, delicato, gradevole, sapore 
amabile, armonico, equilibrato, talvolta fresco e vivace. 
- «Colli Etruschi Viterbesi» o «Tuscia» rosato frizzante: : leggero di corpo, fresco, vivace, con colore 
rosa più o meno intenso talvolta con riflessi violacei , perlage vivace ed evanescente, odore intenso, 
delicato, gradevole, sapore secco o amabile, armonico, equilibrato, talvolta fresco e vivace. 
- «Colli Etruschi Viterbesi» o «Tuscia»  Sangiovese rosato: leggero di corpo, fresco, vivace, con 
colore rosa più o meno intenso t alvolta con riflessi violacei , odore intenso, delicato, gradevole, 
sapore secco, armonico, equilibrato, talvolta fresco e vivace. 
- «Colli Etruschi Viterbesi» o «Tuscia» Sangiovese rosato frizzante: leggero di corpo, fresco, vivace, 
con colore rosa più o men o intenso talvolta con riflessi violacei , perlage vivace ed evanescente, 
odore intenso, delicato, gradevole, sapore secco, armonico, equilibrato, talvolta fresco e vivace. 
Al sapore tutti i vini presentano un’acidità normale, un amaro poco percepibile, p oca astringenza e  
buona struttura, che contribuiscono al loro equilibrio gustativo. 
 
C)  Descrizione dell'interazione causale fra gli elementi di cui alla lettera A) e quelli di cui alla lettera 
B). 
L’orografia collinare dell’areale di produzione, nel Lazio settentrionale, e l’ esposizione ad ovest, 
sudovest, concorrono a determinare un ambiente arioso e luminoso, particolarmente vocato per la 
coltivazione dei vigneti del «Colli Etruschi Viterbesi» o «Tuscia».  
Anche la tessitura e la struttura chimico-fisica dei terreni interagiscono in maniera determinante con la 
coltura della vite, contribuendo all’ottenimento delle peculiari caratteristiche fisico chimiche ed 
organolettiche del «Colli Etruschi Viterbesi» o «Tuscia».  
In particolare, i terreni, di origine s edimentaria e vulcanica, sono costituiti da litologie 
prevalentemente grossolane (sabbie) o prevalentemente fini (argille e limi), con depositi ghiaiosi e 
sabbiosi alluvionali tardo pleistocenici, mentre al colmo dei rilievi collinari affiorano, invece, prodotti 
vulcanici quali i tufi stratificati con strati di pomici e ceneri con livelletti tifatici di sedimentazione 
lacustre. Sono presenti  anche tufi leucititici grigiastri detti di Montefiascone e, con alternanza di 
ceneri, sabbie vulcaniche e lapilli (ta lvolta a consistenza litoide), con inclusi lavici di dimensione 
variabile in relazione alla loro distanza dai centri di emissione e  materiali dovuti all’attività 

=== PAGE 13 ===
13 
 
intercalderica finale quali lave (tefriti fonolitiche e leucitiche), scorie saldate e stratificate e banchi di 
lapilli alternati a lenti e strati  di ceneri debolmente cementate,  presentano caratteristiche tali da 
renderli idonei ad una vitivinicoltura di qualità.  
Anche il clima dell’areale di produzione, caratterizzato da precipitazioni normali (mediamente 1010 
mm), con scarse piogge estive (110 mm) ed aridità nei mesi estivi, da una buona temperatura media 
annuale (14.6 °C), ma con  una elevata escursione termica tra notte e giorno, consente alle uve di 
maturare lentamente e completamente, contrib uendo in maniera significativa alle particolari 
caratteristiche organolettiche del vino «Colli Etruschi Viterbesi» o «Tuscia». 
In particolare, la combinazione tra le caratteristiche del terreno ed i fattori climatici, determina per i 
vini bianchi, la produzione di significative quantità di precursori aromatici che consentono di esaltare 
le caratteristiche organolettiche e i sentori tipici dei diversi vitigni e per i vini rossi un’ottimale 
maturazione fenolica, che unita ad un ottimale rapporto tra zuccheri e acidi permette di ottenere vini 
caratterizzati da elevata struttura, un grande equilibrio fra le diverse componenti. 
La millenaria storia vitivinicola riferita alla terra dell’antica “Etruria”, dai Romani, al medioevo, fino 
ai giorni nostri, attestata da  numerosi documenti, è la generale e fondamentale prova della stretta 
connessione ed interazione esistente tra i fattori umani e la qualità e le peculiari caratteri stiche  del 
«Colli Etruschi Viterbesi» o «Tuscia».  
Ovvero è la testimonianza di come l’intervento dell’uomo nel particolare territorio abbia, nel corso dei 
secoli, tramandato le tradizionali tecniche  di coltivazione della vite ed enologiche, le quali nell’epoca 
moderna e contemporanea sono state migliorate ed affinate, grazie all’indiscusso progresso scientifico 
e tecnologico, fino ad ottenere i rinomati vini «Colli Etruschi Viterbesi» o «Tuscia», le cui peculiari 
caratteristiche sono descritte all’articolo 6 del disciplinare.   
In particolare la presenza de lla viticoltura nella zona del «Colli Etruschi Viterbesi» o «Tuscia»  è 
attestata fin dall’epoca degli Etruschi, in molti reperti dei georgici latini. 
Con la caduta dell'impero romano e la fine delle invasioni barbariche, la viticoltura in queste terre, 
nonostante i danni subiti, non perde la s ua continuità con il passato e mantiene sempre un ruolo 
importante; come testimoniano i documenti di varia natura conservati presso gli archivi monastici. 
Gli Statuti di numerose città ricadenti nell’area delimitata , emanati nel secondo Medio Evo, 
regolavano l’ordinamento delle  Comunità su cui era basata la vita sociale, economica, religiosa, 
agricola e pastorale. Diversi Capitoli degli Statuti trattano della vite e del vino a testimonianza 
dell’importanza che anche allora rivestiva la vitivinicoltura.  
Nel 1346 fu costituita a Montefiascone una società “ad mercantiam vini” ove uno dei soci consegna 
all’altro 65 fiorini d’oro da impiegare nei commerci: alla scadenza la somma dovrà essergli restituita 
“cum medietate lucri et dampni” cioè facendo a metà delle perdite e dei guadagni. 
La coltivazione della vite continuò ed ebbe maggiore espansione, tanto che nel 1833 il Rampoldi 
nella Corografia dell’Italia riporta, descrivendo la città di Civitella D’Agliano, “posta… sopra un 
alto colle abbondante di viti”, ed i l Moroni nel Dizionario di erudizione storico -ecclesiastica del 
1860 “..il territorio è ferace d’ogni genere e abbonda assai di viti”. Il Castellano in Lo stato 
pontificio ne'suoi rapporti geografici, storici, politici... (1837) riporta per Bagnorea (Bagnoregio) 
“L' agricoltura , singolarmente nella cos'i detta valle, è assai prosperosa: copiosi e soavi sono i vini, 
che si asportano alla Capitale sotto il nome di  vino d’ Orvieto”. Anche il Nigrisoli nella Rivista dei 
più importanti prodotti naturali e manif atturieri dello Stato Pontificio  (1857), parla dei prodotti 
naturali esistenti nella Delegazione di Viterbo e scrive: “.. La cultura delle viti è giunta ad un alto 
grado di sviluppo, raccogliendosi dai campi, e dalle vigne vini rossi, e bianchi vigorosi”, ed ancora 
“mentre tra i vini rossi sono in maggior credito quelli delle Grotte di San Lorenzo, di Gradoli ,di 
Castro”.  
Sempre nel 1857, nella Topografia statistica dello stato pontificio  il Palmieri scrive per Gradoli “Il 
ridetto popolo di Gradoli, ove sono molto belle le donne, è occupato con attività parte nella pesca, 
parte in lavorare botti, tini, cerchi, ed il più negli agrarii lavori del proprio territorio della superficie 
di tavole 131419, dove sono assai feraci le terre, in specie quelle dette del Piano del Lago di 
Gradoli, ove raccolgono in copia castagne, legumi, tutta sorta di buone frutta, e vini bianchi e rossi 

=== PAGE 14 ===
14 
 
così prelibati, che si fa di essi grande commercio nella Capitale, ed in ispecie dell'eccellente 
Alleatico vino”, per Latera “..vi si r accolgono buoni vini bianchi, e rossi”  e per Grotte di Castro “il 
territorio..assai ben coltivato, feracissimo, e abbonda di squisito vino”. 
La storia recente è caratterizzata da un’evoluzione positiva della denominazione, con l’impianto di 
nuovi vigneti, la nascita di nuove aziende  che, unite alla  professionalità degli operatori , hanno 
contribuito ad accrescere il livello qualitativo e la rinomanza del «Colli Etruschi Viterbesi» o 
«Tuscia». 
 
Articolo 10  
Riferimenti  alla struttura di controllo 
  
Agroqualità S.p.A.  
Viale Cesare Pavese, 305 - 00144 ROMA 
Telefono +39 06 54228675   
Fax   +39 06 54228692    
Website: www.agroqualita.it 
e-mail: agroqualita@agroqualita.it 
 
La Società Agroqualità è l’Organismo di controllo autorizzato dal Ministero delle politiche 
agricole alimentari e forestali, ai sensi dell’articolo 13 del decreto legislativo n. 61/2010 (Allegato 
2), che effettua la verifica annuale del rispetto delle dis posizioni del presente disciplinare, 
conformemente all’articolo 25, par. 1, 1° capoverso, lettera a) e c), ed all’articolo 26 del Reg. CE 
n. 607/2009,  per i prodotti beneficianti della DOP, mediante una metodologia dei controlli 
combinata (sistematica ed a campione) nell’arco dell’intera filiera produttiva (viticoltura, 
elaborazione, confezionamento), conformemente al citato articolo 25, par. 1, 2° capoverso.  
In particolare, tale verifica è espletata nel rispetto di un predeterminato piano dei controlli, 
approvato dal Ministero, conforme al modello approvato con il DM 14 giugno 2012, pubblicato in 
G.U. n. 150 del 29.06.2012 (Allegato 3). 
 
 