=== PAGE 1 ===
1 
 
DISCIPLINARE DI PRODUZIONE DELLA DENOMINAZIONE DI ORIGINE 
CONTROLLATA   E GARANTITA DEI VINI  
"MORELLINO DI SCANSANO" 
 
Approvato come  DOC 
con    
DPR 06.01.1978   GU 92 - 04.04.1978 
Modificato con                        DM 07.01.1997 GU 14 - 18.01.1997 
Approvato come DOCG 
con 
DM 14.11.06       GU   278  - 29.11.2006 
Modificato con DM 23.07.2010                   GU   179 - 03.08.2010 
Modificato con          DM 30.11.2011 G.U. 295 – 20.12.2011 
Modificato con  DM 12.07.2013 Pubblicato sul sito ufficiale del Mipaaf  
Sezione Qualità e Sicurezza - Vini DOP e    IGP 
Modificato con  DM 07.03.2014 Pubblicato sul sito ufficiale del Mipaaf 
Sezione Qualità e Sicurezza Vini DOP e IGP 
 
Articolo 1 
(Denominazione e vini) 
 
1.1 La denominazione di origine controllata e garantita «Morellino  di  Scansano», anche nella 
tipologia con la menzione “Riserva”, è riservata  ai  vini  rossi che rispondono alle  condizioni ed ai 
requisiti stabiliti dal presente disciplinare di  produzione.  
  
Articolo 2 
(Base ampelografica) 
  
2.1 I  vini  a  denominazione  di  origine  controllata  e  garantita  «Morellino di Scansano» di cui 
all’articolo 1  devono  essere  ottenuti dalle  uve  provenienti  da  vigneti  composti,  nell'ambito  
aziendale, dai seguenti vitigni: Sangiovese:  minimo  85 %.   
2.2 Possono concorrere alla produzione di detti vini altri vitigni a bacca  nera,  non aromatici, idonei 
alla coltivazione nella regione  Toscana, iscritti nel registro nazionale delle varietà di vite per uve da 
vino approvato con  D.M. 7 maggio 2004, pubblicato nella Gazzetta Ufficiale n° 242 del 14 ottobre 
2004, e successivi aggiornamenti , riportati nell’allegato 1  del presente disciplinare , f ino ad un 
massimo del 15%. 
 
Articolo 3 
(Zona di produzione delle uve) 
  
3.1 Le uve destinate alla  produzione   dei  vini  a  denominazione  di  origine controllata e garantita 
«Morellino di Scansano» devono essere  prodotte all'interno della  zona  comprendente  la  fascia  
collinare della provincia di Grosseto  tra  i  fiumi  Ombrone  e  Albegna,  che  include l'in tero 
territorio amministrativo del comune di  Scansano  e  parte dei  territori  comunali  di  Manciano,  
Magliano  in  Toscana,  Grosseto, Campagnatico, Semproniano e Roccalbegna, nella provincia di  
Grosseto.  Tale zona è così delimitata:  dall'incrocio  de i  confini  comunali   di   Scansano,   
Manciano   e Roccalbegna, il limite segue verso nord  il  torrente  Fiascone  fino  alla Fattoria degli 
Usi, continua lungo la strada interna del  Podere  Marrucheta nei pressi del Podere Montecchio, 
prosegue lungo la strada di Valle Zuccaia, raggiunge il Fiume Albegna lo attraversa e continua sulla 
strada comunale Fibbianello in comune di  Semproniano  a  quota  470. Da qui volge  ad  est,  
incontra  la  Strada  provinciale  della  Follonata, continua per  detta  strada  fino  al  Santarello,  

=== PAGE 2 ===
2 
 
quindi scende a sud e si inoltra nel comune di Manciano seguendo la  vecchia  strada fino all'abitato 
di Poggio Capanne.  Da  questa  localit à  la linea di delimitazione scende ancora a sud lungo la 
strada per  Bagni di Saturnia, fino ad  incontrare  nuovamente  la  strada  provinciale della Follonata 
che segue fino al fosso Stellata. Risale il corso  di  detto  fosso  fino  a  quota  151,  continua  a  sud  
per  la  strada  Camporeccia fino all'abitato di Poderi di Montemerano, attrave rsa  la  Strada Statale  
umero 323, continua, deviando a sud -ovest,  lungo  la  vecchia Strada Dogana e  raggiunge  la  
Fattoria  Cavallini.  Per  la  strada  dei  Laschi   arriva   nuovamente   al   fiume   Albegna   in  
corrispondenza della confluenza del  F osso  Vivaio.  A  questo  punto  detta linea di delimitazione 
segue il corso del fiume Albegna fino al  guado della Mariannaccia e, deviando ad ovest, entra  nel  
comune  di  Magliano in Toscana, percorre la strada di  Colle  di  Lupo  fino  al  Molino Vecchio, 
risale a nord-ovest per la strada  di  S.  Andrea  al  Civilesco,  ridiscende  verso  sud  per   la   strada   
Magliano   in Toscana-Barca del Grazi devia ad  ovest  per  la  strada  dell'Osa  e  prosegue lungo il 
limite comunale di  Magliano  in  Toscana  fino  ad incrociare la Strada Statale numero 1 Aurelia. 
Entrando nel comune di  Grosseto, la linea di delimitazione si identifica  con  detta  Strada  Statale 
Aurelia fino al  bivio  di  Scansano  in  localit à  Spadino, prosegue per la  Strada  Scansanese  fino  
ad  incontrare  il  limite amministrativo del comune di Scansano in località Maiano  seguendolo fino 
ad incontrare la strada Cinigianese; continua lungo detta strada  interessando il  comune  di  
Campagnatico,  fino  alla  Fattoria  del  Granaione; pro segue quindi  ad  est  lungo  la  strada  
poderale  del Coppaio e Camposasso e si collega al limite comunale di  Scansano  in  prossimità del 
Podere Repenti in agro di Baccinello, seguendolo fino  all'incrocio dei limiti comunali di Scansano, 
Manciano e  Roccalbegna ove la linea di delimitazione ha avuto inizio.   
  
Articolo 4 
(Norme per la viticoltura) 
  
4.1  Le condizioni ambientali e di coltura dei vigneti  destinati  alla  produzione  dei  vini  a  
denominazione  di  origine  controllata   e  garantita «Morellino di Scansano» devono essere  quelle  
tradizionali della zona e comunque atte  a  conferire  alle  uve  ed  al  vino  le  specifiche 
caratteristiche di qualita'. Sono pertanto da considerarsi  idonei unicamente  i  terreni  collinari  di  
buona  esposizione  con esclusione di quelli di fondo valle.  
4.2  I sesti d'impianto, le  forme  di  allevamento  (a  spalliera,  ad alberello e similari) ed i sistemi di 
potatura debbono essere  quelli  tradizionalmente  usati  e  comunque  atti  a   non   modificare   le 
caratteristiche delle uve e del vino.  
4.3  La densita' di impianto e reimpianto dei vigneti  messi  a  dimora  successivamente al 14 
novembre 2006 (data di riconoscimento della DOCG   Morellino di Scansano) non deve essere 
inferiore ai 4000 ceppi ad  Ettaro. 
4.4  E' vietata ogni pratica di forzatura. E' consentita  l'irrigazione di soccorso.  
4.5  La resa massima di uva ammessa dei vigneti  per  la  produzione  dei  vini  a  denominazione  di  
origine  controllata   e  garantita «Morellino di Scansano» non deve essere superiore a t 9 per ettaro 
di coltura specializzata e con  una  resa  per  ceppo  non  superiore a 3 kg. Fermo restando il limite  
massimo  sopra  indicato,  anche la resa per ettaro di vigneto in coltura promiscua deve  essere  
calcolata,  rispetto  a  quella  specializzata,  in   rapporto   alla effettiva superficie coperta dalla vite.  
4.6  In  annate  favorevoli,  i  quantitativi  di  uva  ottenuti  e  da destinare  alla  produzione  dei  vini  
a  denominazione  di  origine  controllata  e  ga rantita  «Morellino  di  Scansano»  devono   essere  
riportati nei limiti di cui sopra purché la produzione  globale  non superi del 20% i limiti medesimi, 
fermi restando  i  limiti  uva/vinoper i quantitativi di cui trattasi. La resa massima delle uve in vino 
finito non deve esser superiore al 70%. Qualora tale resa  superi  la  percentuale sopra indicata, ma 
non  oltre  il  75%,  l'eccedenza  non  avrà diritto alla denominazione di origine controllata e  

=== PAGE 3 ===
3 
 
garantita; oltre detto limite percentuale decade il diritto  alla  denominazione di origine controllata e 
garantita per tutto il prodotto.  
  
Articolo 5 
(Norme per la vinificazione) 
  
5.1 Le uve destinate alla  vinificazione  devono  assicurare  al  vino  «Morellino di Scansano» e 
«Morellino di Scansano« Riserva  un  titolo alcolometrico  volumico  minimo  naturale  di   12,00%   
vol.   Nella  vinificazione sono ammesse soltanto le pratiche enologiche  locali  e  costanti atte a 
conferire al vino le sue peculiari caratteristiche.  
5.2  Le  operazioni  di  vinific azione e di   invecchiamento     devono essere effettuate nell'ambito 
della  zona  di  produzione, delimitata al precedente art. 3. Conformemente all’articolo 8 del Reg. 
CE n. 607/2009, l’imbottigliamento o il condizionamento  deve aver luogo nella predetta z ona 
geografica delimitata per salvaguardare la qualità e la reputazione e garantire l’origine.  
 5.3 E’ tuttavia autorizzata la  vinificazione  fuori  zona  in  strutture  situate in prossimit à del 
confine della zona di produzione,  purché entro 2000 metri in linea d'aria,  ed  appartenenti  ad  
aziende  che abbiano vinificato il vino «Morellino di Scansano» da  almeno  cinque anni alla data di 
entrata in vigore del presente  disciplinare.  Tale  autorizzazione dovrà essere richiesta  e  rilasciata  
dal  Ministero delle politiche agricole alimentari e forestali.  
5.4 Conformemente all’articolo 8 del Reg. CE n. 607/2009, a salvaguardia dei diritti precostituiti 
dei soggetti che tradizionalmente  hanno effettuato l’imbottigliamento al di fuori dell’area di 
produzione delimitata, sono previste autorizzazioni individuali alle condizioni di cui all’articolo 10, 
comma 3 e 4 del Decreto Legislativo 8 aprile 2010, n. 61, pubblicato nella Gazzetta Ufficiale n. 96 
del 26.04.2010. 
5.5 Il  vino  a  denominazione  di  origi ne  controllata  e  garantita  «Morellino di Scansano», se 
destinato ad essere qualificato con la menzione Riserva,  deve  essere sottoposto ad un periodo di 
invecchiamento  non  inferiore  ad  anni due, di cui  almeno  uno  in  botte  di  legno.  Il  periodo   di 
invecchiamento  decorre  dal  1°  gennaio  successivo  all'annata  di produzione delle uve.  
5.6  Sulle  bottiglie  ed  altri  recipienti  contenenti  i   vini   a denominazione  di  origine  controllata  
e  garantita  «Morellino  di  Scansano» e «Morellino di Scansano« Riserva deve figurare l'annata di  
produzione delle uve.  
  
Articolo 6 
( Caratteristiche del vino al consumo) 
  
6.1  I  vini  a  denominazione  di  origine  controllata  e  garantita  «Morellino di  Scansano»  e 
Morellino di Scansano con la menzione   Riserva,  all'atto  dell'immissione  al  consumo,  devono  
corrispondere   alle   seguenti caratteristiche:  
colore : rosso rubino, tendente al granato con l'invecchiamento;  
limpidezza: brillante;  
odore: profumato, etereo, intenso, gradevole, fine;  
sapore: asciutto, caldo, leggermente tannico;  
titolo alcolometrico  volumico  totale  minimo:  12,50%vol,  per  la menzione Riserva 13,00%vol;  
acidità totale minima: 4,50 g/l;  
estratto non riduttore minimo: 24,0 g/l,  per  la  menzione  Riserva 26,0 g/l.  
Entrambi  i vini  possono,  talvolta,  presentare   eventuale sentore di legno.  
6.2  E' facolt à del Ministero delle politiche agricole,  alimentari  e  forestali di modificare con 
proprio decreto i minimi  sopra  indicati per l'acidità totale e l'estratto non riduttore minimo.  

=== PAGE 4 ===
4 
 
Articolo 7 
(Etichettatura designazione e presentazione) 
  
7.1  Alla denominazione di origine controllata  e  garantita  dei  vini  «Morellino  di  Scansano»   è   
vietata   qualsiasi   qualificazione  aggiuntiva non prevista  dal presente disciplinare, ivi  compresi  
gli aggettivi «superiore», «extra»,  «fine»,  «scelto»,  «selezionato»  o simili.  
7.2  E' altresì vietato  l'uso,  in  aggiunta  alla  denominazione  di origine controllata e garantita dei 
vini «Morellino di Scan sano»,  di  indicazioni geografiche e toponomastiche che facciano  
riferimento  a comuni, frazioni, aree e localit à comprese nella zona delimitata  di  cui al precedente 
articolo 3. E' tuttavia consentito l'uso di indicazioni che facciano riferimento a nomi, ragioni sociali, 
marchi privati, non aventi  significato  laudativo  e  non  tali  da  trarre  in  inganno l'acquirente.  
7.3 Nella designazione dei vini a denominazione di origine controllata e garantita  “Morell ino di 
Scansano” di cui all’articolo 1 può  essere utilizzata la menzione “vigna” a condizione che sia 
seguita dal relativo toponimo o nome tradizionale, che la vinificazione e la conservazione del vino 
avvengano in recipienti separati e che tale menzione venga riportata sia nella denuncia delle uve, sia 
nei registri e nei documenti di accompagnamento e che figuri nell’apposito elenco regionale ai sensi 
dell’art. 6 comma 8, del decreto legislativo n. 61/2010. 
7.4 Per i vini a denominazione  di  origine  controllata  e  garantita  «Morellino di Scansa no», 
l'immissione al consumo e'  consentita  soltanto a partire dal 1° marzo dell'anno successivo alla 
vendemmia.  
  
Articolo 8 
(Confezionamento) 
  
8.1 I vini di cui all'articolo 1  devono  essere  immessi  al  consumo  in  recipienti  di  vetro  del  tipo  
«bordolese».   Le   tipologie   dei contenitori nelle  varie  pezzature,  tappate  secondo  la  normativa 
vigente, devono essere le seguenti:  
 lt. 0,100;  
lt. 0,1875;  
lt. 0,250;  
lt. 0,375;  
lt. 0,500;  
lt. 0,750;  
lt. 1,000;  
lt. 1,500;  
lt. 3,000;  
lt. 5,000,  
 ed altre pezzature di capienza superiore non destinate alla vendita.  Per contenitori di vetro con 
capacità pari o inferiori a  lt.  0,250 è ammesso l'utilizzo del tappo a vite.  
  
Articolo 9 
(Marchio) 
  
9.1 La denominazione di origine controllata e garantita  Morellino  di  Scansano è contraddistinta in  
via  esclusiva  ed  obbligatoria  dal  marchio n. 736629 ( Allegato n° 2) registrato dal Consorzio di  
Tutela del Vino Morellino di Scansano in data 15/12/1997 nella forma grafica  e letterale allegata  al  
presente  disciplinare  di  produzione,  in  abbinamento inscindibile con la denominazione Morellino 
di  Scansano. Tale marchio  è  sempre  inserito  nella  fascetta  sostitutiva  del Contrassegno di Stato 
prevista nella  normativa  vigente.   

=== PAGE 5 ===
5 
 
L'utilizzo del  marchio  Morellino  di  Scansano  è  curato  direttamente   dal Consorzio  Tutela  del  
vino  Morellino   di   Scansano,   che   deve  distribuirlo  anche  ai  non  associati  alle   medesime   
condizioni economiche e di utilizzo riservate ai propri associati.  
 
Articolo 10 
(Legame con l’ambiente geografico) 
 
A) Informazione sulla zona geografica 
1. Fattori naturali rilevanti per il legame 
La zona geografica delimitata comprende la zona collinare a sud–est della Provincia di Grosseto, tra 
i fiumi Ombrone e Albegna, che include l’intero territorio d el Comune di Scansano , buona parte di 
quello di Magliano in Toscana e parte minore  dei territori comunali di Manciano, Grosseto, 
Campagnatico, Semproniano e Roccalbegna. La zona interessata comprende una fa scia collinare e 
pedecollinare, che da nord e  da est degrada a sud verso la pianura di Albinia e ad ovest verso il 
litorale tirreno e la pianura Grossetana.  
La temperatura media oscilla intorno ai +15.0° , con + 7.0° e + 24,0° rispettivamente per i mesi 
invernali e i mesi estivi.  
La piovosità media è di circa 620 mm. Le precipitazioni sono concentrate nei mesi autunno -
invernali dove sono frequenti rovesci temporaleschi con primavere ed estati molto aride. Il clima 
della zona è caldo -arido e la siccità ric orrente, rappresenta il principale fattore limitante delle 
produzioni agricole. La piovosità  si concentra nei mesi da novembre ad aprile , con tendenziale 
concentrazione sulle zone orientali.  
Morfologicamente la zona è caratterizzata da rilievi collinari c he hanno prevalenza su altipian i di 
limitata estensione. I rilievi maggiori sono nella parte nord del comprensorio e costituiscono il 
crinale principale di spartiacque dei bacini Ombrone ed Osa -Albegna. La media prevalente 
dell’altitudine è di 250  metri s .l.m., limitandosi in alcune zone marginali delle aree più basse ai 30 
– 40 metri. L’altitudine massima è di 566 metri s.l.m. 
Da Poggioferro a Scansano la giacitura del terreno, degradando verso il litorale Tirreno, a pa rte il 
rilievo di Montebottigli, diventa sempre meno accidentata  e tormentata fino a terminare con alture 
di scarso rilievo o pianure mediamente ondulate.  
La geologia dell a zona mostra caratteri di maggiore uniformità nel settore occidentale dove 
prevalgono rilievi arenacei  di tipo mac igno o pietraforte, mentre nella parte orientale , in 
corrispondenza delle formazioni calcaree e argilloscistose appare più articolato e tormentato.  
I suoli sono a tessitura franco -limosa o franco -sabbiosa nella parte o ccidentale derivata dal 
macigno, dove la  reazione è gen eralmente sub -acida ad alcalina , mentre sono a tessitura franco -
argillosa  a franco-limosa nella parte orientale derivata dalle formazioni calcaree dove la reazione è 
tendenzialmente alcalina. 
I suoli sono in generale non molto profondi, con un substrato roccioso in vari casi affiorante. 
 
2. Fattori umani rilevanti per il legame 
Di fondamentale rilievo sono i fattori umani legati al territorio di produzione, che per consolidata 
tradizione hanno contribuito ad ottenere il vino “Morellino di Scansano”. 
La coltivazione della vite in Scansano e zone limitrofe  ha origini antichissime, testimonianza della 
sua presenza ci porta agli Etruschi, dimostrata dai ritrovamenti di attrezzi agricoli per la potatura e 
raccolta delle uve presso il sito archeologico di Ghiaccioforte. 

=== PAGE 6 ===
6 
 
Nel periodo medioevale  interessanti citazioni di studiosi e ricercatori esaltano l’eccellenza delle 
condizioni pedo-climatiche che l’area Scansanese offre per la preziosa coltura della vite. Governanti 
e feudatari nel medio evo ricon obbero la necessità di concedere, distinguendole, terre adatte per 
questa coltura, che ebbe particolare protezione con apposite norme statutarie. 
In occasione delle lottizzazioni di terreni feudali e comunali, erano infatti indicate esplicitamente le 
concessioni di terre in zone a vocazione viticola: negli statuti della Comunità del Cotone , in quello 
di Montorgiali  ed in quello di Scansano  le norme stabilite per la protezione delle viti e dell’uva 
erano molto severe, tanto che stabilivano una multa per i po ssessori di animali che provocavano 
danno alle vigne. 
Le prime notizie dettagliate o scientificamente ordinate sulla produzione  risalgono al 1813, quando 
il “Maire della Comune di Scansano”in una lettera inviata al Vice Prefetto del Circondario di 
Grosseto comunicava che nell’anno precedente nella zona di Scansano venivano prodotti 5 540 
ettolitri di vino in gran parte di qualità superiore. 
Luigi Villafranchi -Giorgini in una memoria letta nel 1847 alla Società Agraria Grossetana, 
affermava che all’orto Botanico di Pisa esisteva un tronco di vite alto cinque braccia - metri 2,92 - e 
della circonferenza di quattro - metri 2,36 - , proveniente da “Castagneta Valle”, in Comune di 
Scansano. 
Nel 1884 in uno studio sullo sviluppo dell’agricoltura, dell’industria e del commercio nella 
provincia di Grosseto, Giacomo Barabino  riporta l’alta qualità dei  vini di Magliano, di Pereta e di 
Scansano. 
Il 21 dicembre del 1884 il socio ordinario dell’Accademia dei Georgofili L uigi Vannuccini tiene in 
Scansano una conferenza per sostenere la necessità di una cantina sociale  
Inoltre in materia di notizie di carattere storico sulla viticoltura Scansanese, anc ora L uigi 
Vannuccini, che nel 1887 pubblicò una monografia sulla “Coltivazione della vite a basso ceppo con 
sostegni ad un solo sperone o tralcio a frutto nel territorio scansanese in relazione alle viti ad 
alberello o a cornetto senza sostegno”. 
A dimostrazione del radicamento della tradizione vitivinicola nel territorio, si tiene a Scansano dal 
1969 la “Festa dell’Uva”, festeggiamenti legati al periodo della vendemmia , nelle decine di cantine 
medievali del paese , a loro volta  testimonianza della diffusa consuetudine popolare della  
produzione per consumo familiare e vendita. 
Una pubblicazione dell’Ispettorato Provinciale dell’ Agricoltura di Grosseto sulla “Viticoltura  
Grossetana”, edita nel 1972, riportando i risultati di una ricerca storica sulle origini e sulla 
espansione della vite nelle zone collinari  della Provincia, conferma la preminente importanza dei 
vini dello Scansanese, noti da oltre un secolo per l’eccellente qualità e serbevolezza. 
La coltivazione della vite e la produzione del vino a Scansano  hanno quindi raggiunto il 
riconoscimento della Denominazione di Origine Controllata nel 1978, e nel 2006 la Denominazione  
di Origine Controllata e Garantita. 
L’incidenza dei fattori umani  si esplica nella  puntuale definizione dei seguenti aspetti tecnico 
produttivi che costituiscono parte integrante del vigente disciplinare di produzione: 
- base ampelografica dei vigneti: i l vitigno principale idoneo alla produzione dei vini Morellino 
di Scansano  e Morellino di Scansano Riserva , e da sempre coltivat o nell’area geografica 
considerata, e il sangiovese. 
- Le forme di allevamento, i sesti di impianto e i sistemi di potatura, anche pe r i nuovi impianti, 
sono quelli tradizionali e tali da ottenere la migliore e razionale disposizione sulla superficie delle 
viti, sia per consentire la razionale gestione della chioma consentendo di ottenere un’adeguata 
superficie fogliare ben esposta, anche mediante pratiche di potatur a verde e diradamento delle uve, 

=== PAGE 7 ===
7 
 
e procedendo così al contenimento delle  rese di produzione di uva entro i limiti fissati dal 
disciplinare, 9000 kg. per ettaro, con resa massima per ceppo di 3 kg. 
- Le pratiche relative all’ela borazione dei vini che sono quelle tradizionalmente consolidate 
nella zona per la vinificazione in rosso dei vini tranquilli, adeguatamente differenziate per l a 
tipologia di base e per la tipologia Riserva, riferita quest’ultima a vini rossi maggiormente 
strutturati, la cui elaborazione comporta un obbligatorio  periodo minimo di invecchiamento in 
legno. 
 
B) Informazioni sulla qualità o sulle caratteristiche del prodotto essenzialmente o 
esclusivamente attribuibili all'ambiente geografico 
La Denominazione di Origine Controllata e Garantita Morellino di Scansano è riferita alle tipologie 
base e Riserva, le quali, dal punto di vista analitico ed organolettico , presentano caratteristiche 
molto evidenti e peculiari, descritte all’art. 6 del disciplinare di produzion e, che ne consentono una 
chiara individuazione e tipicizzazione legata all’ambiente geografico. In particolare entrambe le 
tipologie presentano un modesto tenore di acidità . Il colore è rosso rubino che, nella tipologia 
riserva, evolve verso il granato. Il profumo è intenso, vinoso ed ampio, che ricorda la frutta rossa di 
bosco; nella tipologia riserva si rafforzano i sentori di legno e si riscontrano anche note speziate e di 
frutta più matura . Al sapore la tipologia base  si presenta asciutta, calda e legge rmente tannica;   
componenti presenti anche nella tipologia Riserva, nella quale si registra una persistenza maggiore. 
C) Descrizione dell'interazione causale fra gli elementi di cui alla lettera A) e quelli di cui alla 
lettera B). 
L’orografia collinare e p edecollinare del territorio di produzione e l’esposizione prevalente dei 
vigneti, orientati a ad est sud est , localizzati in zone particolarmente vocate alla coltivazione della 
vite, concorrono a determinare un ambiente adeguatamente ventilato, luminoso, f avorevole 
all’espletamento di tutte le funzioni vegeto-produttive della pianta. 
Nella scelta delle aree di produzione vengono privilegiati i terreni con buona esposizione adatti ad 
una viticoltura di qualità, con esclusione dei terreni di fondovalle. 
La mi llenaria storia vitivinicola della regione, dal periodo Etrusco , al medioevo, fino ai giorni 
nostri, attestata da numerosi documenti, è la fondamentale prova della stretta connessione ed 
interazione esistente tra i fattori umani e la qualità e le peculiari  caratteristiche  del vino “Morellino 
di Scansano” 
Ovvero è la testimonianza di come l’intervento dell’uomo nel particolare territorio abbia, nel corso 
dei secoli,  tramandato le tradizionali tecniche  di coltivazione della vite ed enologiche, le quali 
nell’epoca moderna e contemporanea sono state migliorate ed affinate, grazie all’indiscusso 
progresso scientifico e tecnologico, fino ad ottenere gli attuali rinomati vini. 
La DOCG «Morellino di Scansano » è stata riconosciuta con Decreto ministeriale del 14 novembre 
2006. 
Articolo 11 
(Riferimenti alla struttura di controllo) 
 
11.1 Nome e indirizzo dell’organismo di controllo: 
Valoritalia s.r.l. - società per la certificazione delle qualità e delle produzioni vitivinicole italiane  
Via Piave, 24  
00187 - Roma 
Tel.: +39 06 45437975 
Fax: +39 06 45438908 
e-Mail: info@valoritalia.it 

=== PAGE 8 ===
8 
 
11.2 La Società  Valoritalia s.r.l - società per la certificazione delle qualità e delle produzioni 
vitivinicole italiane - è  l’organismo di controllo autorizzato dal Ministero delle po litiche agricole 
alimentari e forestali, ai sensi dell’articolo 13 del decreto legislativo n. 61/2010, che effettua la 
verifica annuale del rispetto delle disposizioni del presente disciplinare, conformemente 
all’articolo 25, par. 1, 1° capoverso, lettera a) e c), ed all’articolo 26 del Reg. CE n. 607/2009,  per 
i prodotti beneficianti della DOP, mediante una metodologia dei controlli combinata (sistematica 
ed a campione) nell’arco dell’intera filiera produttiva (viticoltura, elaborazione, confezionamento),  
conformemente al citato articolo 25, par. 1, 2° capoverso.  
11.3 In particolare, tale verifica è espletata nel rispetto di un predeterminato piano dei controlli, 
approvato dal Ministero, conforme al modello approvato con il DM 14 giugno 2012, pubblicato i n 
G.U. n. 150 del 29.06.2012. 
 
Allegato 1   
Vitigni complementari idonei alla produzione del vino a DOCG MORELLINO DI 
SCANSANO 
 
1. Abrusco N. 
2. Alicante Bouschet N. 
3. Alicante N. 
4. Ancellotta N. 
5. Barbera N.  
6. Barsaglina N. 
7. Bonamico N. 
8. Bracciola Nera N. 
9. Cabernet Franc N. 
10. Cabernet Sauvignon N. 
11. Calabrese N. 
12. Caloria  N. 
13. Canaiolo Nero N. 
14. Canina Nera N. 
15. Carignano N. 
16. Carmenere N. 
17. Cesanese D’Affile N. 
18. Ciliegiolo N. 
19. Colombana Nera 
20. Colorino N. 
21. Foglia Tonda N. 
22. Gamay N. 
23. Groppello di Santo Stefano N. 
24. Groppello Gentile N. 
25. Lambrusco Maestri N. 
26. Malbech N. 
27. Malvasia N. 
28. Malvasia Nera di Brindisi N. 
29. Malvasia Nera di Lecce N. 
30. Mammolo N. 
31. Mazzese N. 
32. Merlot N. 
33. Mondeuse N. 
34. Montepulciano N.  

=== PAGE 9 ===
9 
 
35. Petit verdot N. 
36. Pinot Nero N. 
37. Pollera Nera N. 
38. Prugnolo Gentile N. 
39. Pugnitello N. 
40. Rebo N. 
41. Refosco dal Peduncolo rosso N. 
42. Sagrantino N. 
43. Sanforte N. 
44. Schiava Gentile N. 
45. Syrah N. 
46. Tempranillo N. 
47. Teroldego N. 
48. Vermentino Nero N. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 

=== PAGE 10 ===
10 
 
Allegato  2 
Marchio della denominazione 
 
 
 
 
 