=== PAGE 1 ===
1 
 
 
 
 
DISCIPLINARE  DI  PRODUZIONE   
DELLA  DENOMINAZIONE  DI  ORIGINE CONTROLLATA  DEI  VINI   
“SAN TORPÈ” 
 
Approvato con       DPR 08.07.1980 GU    300 - 31.1 0.1980 
Modificato con          DM 14.07.1997 GU    170 - 2 3.07.1997 
Modificato come  
San Torpè con     
DM 22.11.2011 G.U. 294 – 19.12.2011 
Modificato con          DM 30.11.2011 G.U. 295 – 20 .12.2011 
Modificato con  DM 07.03.2014 Pubblicato sul sito u fficiale del Mipaaf 
Sezione Qualità e Sicurezza Vini DOP e IGP 
 
Articolo 1 
(Denominazione e vini) 
 
1.  La Denominazione di Origine Controllata «San To rpè» è riservata ai vini che rispondono alle 
condizioni ed ai requisiti previsti dal presente di sciplinare di produzione per le seguenti tipologie:  
bianco; 
rosato; 
Vin Santo (anche con menzione riserva); 
Chardonnay; 
Sauvignon; 
Trebbiano; 
Vermentino. 
 
Articolo 2 
(Base ampelografica) 
 
2.1 I vini a Denominazione di Origine Controllata  «San Torpè» devono essere ottenuti dalle uve 
provenienti da vigneti aventi, nell’ambito aziendale, la seguente composizione ampelografica:  
 
«San Torpè» bianco: 
Trebbiano toscano: minimo 50%. 
Possono concorrere alla produzione di detti vini, f ino a un massimo del 50%, le uve a bacca bianca,  
provenienti da altri vitigni idonei alla coltivazio ne per la Regione Toscana iscritti nel registro 
nazionale delle varietà di  vite  per  uve  da vino  approvato con decreto ministeriale  7  maggio  
2004,  pubblicato nella Gazzetta Ufficiale n. 242 del 14  ottobre  2004,  e  da  ultimo aggiornato con 
decreto ministeriale 22 aprile 2011 pubblicato nella Gazzetta Ufficiale n. 170 del 23  luglio  2011. 
 
«San Torpè» rosato: 
Sangiovese: minimo 50%. 
Possono concorrere alla produzione di detti vini, f ino a un massimo del 50%, le uve provenienti da 
altri vitigni idonei alla coltivazione per la Regio ne Toscana, ad esclusione del vitigno Aleatico, 
iscritti nel registro nazionale delle varietà di  v ite  per  uve  da vino approvato con decreto 
ministeriale  7  maggio  2004,  pubblicato nella Ga zzetta Ufficiale n. 242 del 14  ottobre  2004,  e  
da  ultimo aggiornato con decreto ministeriale 22 a prile 2011 pubblicato nella Gazzetta Ufficiale n. 
170 del 23  luglio  2011; tuttavia, la percentuale di uve a bacca bianca non potrà superare il 20% del 
totale. 
 
 

=== PAGE 2 ===
2 
 
«San Torpè» Chardonnay: 
Chardonnay: minimo 85%. 
Possono concorrere alla produzione di detto vino, f ino a un massimo del 15%, da sole o 
congiuntamente, le uve a bacca bianca, provenienti da altri vitigni idonei alla coltivazione per la 
Regione Toscana. 
 
«San Torpè» Sauvignon: 
Sauvignon: minimo 85%. 
Possono concorrere alla produzione di detto vino, f ino a un massimo del 15%, da sole o 
congiuntamente, le uve a bacca bianca, provenienti da altri vitigni idonei alla coltivazione per la 
Regione Toscana. 
 
«San Torpè» Trebbiano: 
Trebbiano toscano: minimo 85%. 
Possono concorrere alla produzione di detto vino, f ino a un massimo del 15%, da sole o 
congiuntamente, le uve a bacca bianca,  provenienti  da altri vitigni idonei alla coltivazione per la 
Regione Toscana. 
 
«San Torpè» Vermentino: 
Vermentino: minimo 85%. 
Possono concorrere alla produzione di detto vino, f ino a un massimo del 15%, da sole o 
congiuntamente, le uve a bacca bianca, provenienti da altri vitigni idonei alla coltivazione per la 
Regione Toscana. 
 
«San Torpè» Vin Santo e « San Torpè» Vin Santo riserva: 
Trebbiano toscano e Malvasia bianca lunga: da soli o congiuntamente, fino al 100%;  
Possono concorrere alla produzione di detti vini, f ino a un massimo del 50%, le uve a bacca bianca 
provenienti da altri vitigni idonei alla coltivazio ne per la Regione Toscana iscritti nel registro 
nazionale delle varietà di  vite  per  uve  da vino  approvato con decreto ministeriale  7  maggio  
2004,  pubblicato nella Gazzetta Ufficiale n. 242 del 14  ottobre  2004,  e  da  ultimo aggiornato con 
decreto ministeriale 22 aprile 2011 pubblicato nella Gazzetta Ufficiale n. 170 del 23  luglio  2011. 
 
2.2 Si riportano nell’allegato 1 i vitigni compleme ntari che possono essere utilizzati per la 
produzione dei vini a DOC  “San Torpè  iscritti nel  Registro Nazionale delle varietà di vite per uve 
da vino approvato con D.M. 7 maggio 2004 pubblicato  nella Gazzetta Ufficiale n. 242 del 14 
ottobre 2004, e successivi aggiornamenti. 
 
 
Articolo 3 
(Zona di produzione delle uve) 
 
3.1 Le uve destinate alla produzione del vino a Den ominazione di Origine Controllata  «San Torpè» 
debbono provenire dalla zona di produzione che comp rende l’intero territorio amministrativo dei 
seguenti Comuni: Casciana Terme, Capannoli, Chianni , Crespina, Lari, Palaia, Ponsacco e 
Terricciola, nonché parte del territorio amministra tivo dei seguenti Comuni: Cascina Fauglia, 
Lajatico, Lorenzana, Montopoli Valdarno, Peccioli P ontedera, Santa Luce e S. Miniato in provincia 
di Pisa e del comune di Collesalvetti in provincia di Livorno. 
Tale zona, già delimitata dal decreto ministeriale 18 maggio 1973, è la seguente: 
partendo dalla località Bocca d’Elsa, sul confine provinciale Pisa – Firenze, la linea di delimitazione 
scende verso sud seguendo detto confine provinciale  fino alla carreggiabile che passa per Serra, 
quota 91 in comune di Peccioli e piegando ad ovest percorre la strada che per Cedri, Montelopio, 
Fabbrica di Peccioli, scende nella valle dell’Era.  
Per una carrareccia raggiunge il molino Ripassaia, Tonaca (quota 80) e raggiunge il fiume Era per 
la strada campestre, ne costeggia la riva destra ve rso sud – est e lo supera all’altezza del guado, 
quindi prende la strada che porta a cà di Molino (quota 80).  

=== PAGE 3 ===
3 
 
Per la carrozzabile raggiunge Fabbri, attraversa il  torrente Ragone e sale a nord – est per la strada 
statale Volterrana fino al km. 14,250, piega quindi ad ovest e seguendo la carrareccia per Ragoncino 
e Colle dell’Asino attraversa il botro al Piano, sotto quota 98.  
Poi segue la carreggiabile, passando a nord di Vezz ano, cà San Valeriano e cà San Francesco e 
risalendo a nord raggiunge il torrente Fosce, che r isale verso sud per 500 metri fino alla carrareccia  
che porta a il Casino, da qui per il podere Trieste  passa sotto Montaute e si identifica con il rio 
Cecinella che risale per 500 metri piegando quindi a nord fino ad un piccolo affluente di sinistra del  
rio stesso proveniente da quota 255; passando sotto  Piano delle Vigne segue un sentiero a nord – 
ovest che scende nel torrente Sterza.  
Da questo punto la delimitazione risale il suddetto  torrente che è anche il confine comunale di 
Chianni con Lajatico e poi di Riparbella, giungendo  all’estremo sud del comprensorio, dove il rio 
Gusciane si immette nello Sterza a nord di quota 460.  
La delimitazione risale quindi a nord – ovest, indi  a nord seguendo sempre il confine del comune di 
Chianni fino a quota 527, sotto monte Prunicca; da qui volge ad ovest e per quota 462 ed il botro 
Riseccoli arriva al lago Solvay nel punto di immissione del botro suddetto.  
Percorre la riva est del lago, risale un tratto del  fiume Fine fino al botro del Ricavo fino a quota 9 3, 
piega a nord – ovest e per quota 139 e la Pieve di Santa Luce raggiunge quota 102, quindi segue la 
strada che passa per quota 133 e che costeggia il tratto pianeggiante della riva destra del fiume Fine, 
si collega con la carrareccia che sale a quota 122, dove ritrova e risale il fiume Fine fino all’incrocio 
con la via Santa Luce e Lorenzana che percorre vers o nord fino a quando nei pressi di cà 
Sant’Alberto, non trova il confine comunale Santa L uce – Casciana Terme che segue sempre verso 
nord fino a toccare quello di Lorenzana che costeggia per 200 metri a sud.  
Quindi per la carreggiabile passa per Toraglia, Pet ruccaia 1° e 2° e risale verso nord – ovest a cà 
Disperato per poi ridiscendere a sud – ovest di cà Mandriacce fino ad incontrare nuovamente il 
confine comunale prima di Lorenzana e poi di Faugli a e, passando per Pozzavilla raggiunge la 
ferrovia Cecina – Pisa.  
Attraversando la ferrovia risale verso nord – est p er quota 44 piega verso nord – ovest per 
Mezzastrada, cà Larignano e quota 108, gira a nord intorno a Postignano e raggiunge la strada 
Torretta – Acciaiolo al km. 0,800.  
Arrivando a Torretta segue la statale Pisana – Livo rnese a nord fino al km. 16,500 e raggiunge il 
casello ferroviario.  
A questo punto entra nella provinciale di Livorno s eguendo la ferrovia Pisa – Cecina fino 
all’incrocio con la statale 67 bis (Km 11,000).  
La delimitazione volge ora ad est e percorre la strada statale n. 67 – bis fino al passaggio a livello di 
Fornacette, segue quindi la linea ferroviaria Pisa – Firenze fino al passaggio a livello di La Rotta; 
poi si immette nuovamente nella Tosco – Romagnola f ino al 25,500 che percorre fino a san 
Romano.  
Da qui piega a nord, tocca la stazione ferroviaria e, andando quindi a destra per cà Guicciardini, 
arriva a Ponte e Egola discende il fiume Egola fino al confine della provincia e lo segue fino a 
Bocca d’Elsa. 
 
Articolo 4 
(Norme per la viticoltura) 
 
4.1  Le condizioni ambientali e di coltura dei vign eti destinati alla produzione dei vini di cui 
all’articolo 1, devono essere quelle tradizionali d ella zona e, comunque, atte a conferire alle uve ed  
ai vini derivati le specifiche caratteristiche di qualità. 
Sono pertanto da considerarsi idonei i terreni di g iacitura e di orientamento adatti, con esclusione d i 
quelli di fondovalle, particolarmente umidi. 
 
4.2 I sesti di impianto, le forme di allevamento ed  i sistemi di potatura debbono essere quelli 
generalmente usati, e comunque atti a non modificare le caratteristiche delle uve e del vino. 
Per i nuovi impianti e reimpianti la densità dei ceppi per ettaro non può essere inferiore a 3.000. 
 

=== PAGE 4 ===
4 
 
4.3  È vietata ogni pratica di forzatura. È consentita l’irrigazione di soccorso. 
 
4.4 La produzione massima di uva ad ettaro in coltu ra specializzata ed il titolo alcolometrico 
volumico minimo naturale sono le seguenti: 
 
Tipologia  Produzione uva 
(tonnellate/ettaro) 
Titolo alcolometrico 
volumico naturale 
minimo (% vol) 
«San Torpè» bianco e Vin Santo 12 10,50 
«San Torpè» rosato 11 10,50 
«San Torpè» Chardonnay, Sauvignon, Trebbiano e 
Vermentino 10 10,50 
 
A detti limiti, anche in annate eccezionalmente fav orevoli, la resa dovrà essere riportata attraverso 
una accurata cernita delle uve, purché la produzion e non superi del 20% il limite medesimo, fermi 
restando i limiti resa uva/vino per i quantitativi di cui trattasi. 
Fermo restando il limite massimo sopra indicato, la  resa per ettaro di vigneto a coltura promiscua 
deve essere calcolata in rapporto alla effettiva superficie coperta dalle viti.  
 
4.5 La regione Toscana, con proprio decreto, sentit e le organizzazioni di categoria interessate, di 
anno in anno, prima della vendemmia, tenuto conto d elle condizioni ambientali e di coltivazione, 
può stabilire un limite massimo di produzione riven dicabile di uva per ettaro inferiore a quello 
fissato dal presente disciplinare di produzione, da ndone immediata comunicazione al Ministero 
delle politiche agricole alimentari e forestali ed al Comitato nazionale per la tutela delle 
denominazioni di origine dei vini. 
 
Articolo 5 
(Norme per la vinificazione) 
 
5.1  Le operazioni di vinificazione e di appassimen to delle uve devono essere effettuate all’interno 
del territorio amministrativo dei comuni compresi nella zona di produzione di cui all’art. 3. 
 
5.2 Nella vinificazione ed elaborazione devono esse re seguiti i criteri tecnici più razionali ed 
effettuate le pratiche enologiche atte a conferire al prodotto finale le migliori caratteristiche di 
qualità. 
 
5.3  È consentito l’arricchimento dei mosti e dei v ini di cui all’art. 1, fatta eccezione per i vini “ San 
Torpè” Vin Santo, nei limiti e condizioni stabilite  dalle norme comunitarie e nazionali, con mosti 
concentrati ottenuti da uve prodotte nella zona di produzione delimitata dal precedente art. 3 o, in 
alternativa, con mosto concentrato rettificato o a mezzo di altre tecnologie consentite. 
 
5.4  La resa massima di uva in vino dei vini della Denominazione di Origine Controllata “San 
Torpè”, all’atto dell’immissione al consumo, non de ve essere superiore al 70%. Qualora la resa 
superi detto limite, ma non il 75%, l’eccedenza non  ha diritto alla Denominazione di Origine 
Controllata. Oltre il 75% decade il diritto alla De nominazione di Origine Controllata per tutto il 
prodotto. Tuttavia, la resa massima dell’uva in vin o finito del “San Torpè” Vin Santo di non deve 
essere superiore al 35% dell’uva fresca al terzo anno di invecchiamento del vino.  
 
5.5 Il tradizionale metodo di vinificazione per l’o ttenimento dei vini a  Denominazione di Origine 
Controllata “San Torpè” Vin Santo prevede quanto segue: 
l’uva, dopo aver subito un’accurata cernita, deve e ssere sottoposta ad appassimento naturale; 
l’appassimento delle uve deve avvenire in locali id onei; è ammessa una parziale disidratazione con 
aria ventilata e l’uva deve raggiungere, prima dell ’ammostatura, un contenuto zuccherino non 

=== PAGE 5 ===
5 
 
inferiore al 26%; la conservazione e l’invecchiamen to dei vini a Denominazione di Origine 
Controllata “San Torpè” Vin Santo deve avvenire in recipienti di legno  di capacità non superiore a 
225 litri; 
l’immissione al consumo dei vini a Denominazione di  Origine Controllata “San Torpè” Vin Santo 
non può avvenire prima del 1° novembre del terzo an no successivo a quello di produzione delle 
uve; 
l’immissione al consumo dei vini a Denominazione di  Origine Controllata “San Torpè” Vin Santo 
riserva non può avvenire prima del 1° novembre del quarto anno successivo a quello di produzione 
delle uve; 
al termine del periodo di invecchiamento il prodott o deve avere un titolo alcolometrico volumico 
totale minimo del 16,00% vol. 
 
5.6 I vini a Denominazione di Origine Controllata « San Torpè» bianco e rosato non possono essere 
immessi al consumo prima del 31 gennaio dell’anno successivo a quello della vendemmia. 
I vini a Denominazione di Origine Controllata «San Torpè» Chardonnay, Sauvignon, Trebbiano e 
Vermentino non possono essere immessi al consumo pr ima del 1° marzo dell’anno successivo a 
quello della vendemmia. 
Articolo 6 
(Caratteristiche al consumo) 
 
6.1  I vini a Denominazione di Origine Controllata  «San Torpè» all’atto dell’immissione al 
consumo, devono rispondere alle seguenti caratteristiche: 
 
“San Torpè” bianco:  
colore: paglierino più o meno intenso;  
odore: vinoso, vivace, caratteristico;  
sapore: secco, delicato, armonico;  
titolo alcolometrico volumico totale minimo: 11,00% vol; 
acidità totale minima: 4,50 g/l;  
estratto non riduttore minimo: 16,00 g/l. 
 
“San Torpè” rosato:  
colore: dal rosa tenue al rosa crasuolo;  
odore: vinoso, delicato, con intense note fruttate;  
sapore: secco, fresco, armonico;  
titolo alcolometrico volumico totale minimo: 11,00% vol;  
acidità totale minima: 5,00 g/l;  
estratto non riduttore minimo: 16,00 g/l. 
 
“San Torpè” Chardonnay:  
colore: giallo paglierino più o meno intenso;  
odore: ampio, caratteristico;  
sapore: asciutto, armonico;  
titolo alcolometrico volumico totale minimo: 11,00% vol; 
acidità totale minima: 4,50 g/l;  
estratto non riduttore minimo: 16,00 g/l. 
 
“San Torpè” Sauvignon:  
colore: giallo paglierino più o meno intenso;  
odore: ampio, caratteristico;  
sapore: asciutto, armonico;  
titolo alcolometrico volumico totale minimo: 11,00% vol; 
acidità totale minima: 4,50 g/l;  
estratto non riduttore minimo: 16,00 g/l. 

=== PAGE 6 ===
6 
 
 
“San Torpè” Trebbiano:  
colore: paglierino più o meno intenso;  
odore: asciutto, fine e caratteristico;  
sapore: secco, delicato, armonico;  
titolo alcolometrico volumico totale minimo: 11,00% vol; 
acidità totale minima: 4,50 g/l;  
estratto non riduttore minimo: 16,00 g/l. 
 
“San Torpè” Vermentino:  
colore: giallo paglierino più o meno intenso;  
odore: ampio, fruttato;  
sapore: asciutto, armonico;  
titolo alcolometrico volumico totale minimo: 11,00% vol; 
acidità totale minima: 4,50 g/l;  
estratto non riduttore minimo: 16,00 g/l. 
 
 “San Torpè” Vin Santo:  
colore: dal dorato all’ambrato intenso;  
odore: etereo, intenso, aromatico, caratteristico;  
sapore: da secco a dolce, caldo, armonico vellutato  con retrogusto caratteristico, con più 
pronunciata rotondità per il tipo amabile;  
titolo alcolometrico volumico totale minimo: 16,00% vol; 
acidità totale minima: 4,50 g/l;  
estratto non riduttore minimo: 23,00 g/l. 
acidità volatile massima: 30 meq/l. 
 
6.2   In relazione all’eventuale conservazione in r ecipienti di legno il sapore dei vini può rivelare 
lieve sentore di legno. 
 
6.3 È facoltà del Ministero delle politiche agricol e, alimentari e forestali modificare, con proprio 
Decreto, i limiti minimi sopra menzionati per l’acidità totale e per l’estratto non riduttore minimo. 
 
Articolo 7 
(Etichettatura, designazione e presentazione) 
 
7.1 Alla denominazione di cui all’art. 1 è vietata l’aggiunta di qualsiasi specificazione aggiuntiva 
diversa da quella prevista dal presente disciplinar e, ivi compresi gli aggettivi “extra”, “fine”, 
“scelto”, “selezionato” e “similari”. 
 
7.2 È tuttavia consentito l’uso di indicazioni che facciano riferimento a nomi, ragioni sociali, e 
marchi privati non aventi significato laudativo e non idonei a trarre in inganno il consumatore. 
 
7.3 Nella designazione dei vini a Denominazione di Origine Controllata «San Torpè» e « San 
Torpè» Vin Santo di cui all’articolo 1 può essere u tilizzata la menzione “vigna” a condizione che 
sia seguita dal relativo toponimo o nome tradiziona le, che la vinificazione e la conservazione del 
vino avvengano in recipienti separati e che tale me nzione, seguita dal relativo toponimo o nome 
tradizionale, venga riportata sia nella denuncia de lle uve, sia nei registri e nei documenti di 
accompagnamento e che figuri nell’apposito elenco r egionale ai sensi dell’art. 6 comma 8, del 
Decreto Legislativo 8 aprile 2010, n. 61, pubblicato nella Gazzetta Ufficiale n. 96 del 26.04.2010. 
 
7.4 È consentito altresì l’uso di nomi geografici c orrispondenti a frazioni, comuni o zone 
amministrative definite,  ai sensi dell’art. 4, com ma 4 del DLgs 61/2010, e riportati nell’allegato A 
del presente disciplinare di produzione.  

=== PAGE 7 ===
7 
 
 
7.5 È obbligatoria l’indicazione dell’annata in etichetta per tutte le tipologie di vino. 
 
Articolo 8 
(Confezionamento) 
 
8.1  Per il confezionamento dei vini a Denominazion e di Origine Controllata «San Torpè» sono 
ammessi tutti i recipienti di volume nominale autor izzati dalla normativa vigente, ivi compresi i 
contenitori alternativi al vetro costituiti da un o tre in materiale plastico pluristrato di polietilen e e 
poliestere racchiuso in un involucro di cartone o di altro materiale rigido. 
 
8.2 Per la tappatura dei vini, allorquando siano co nfezionati in bottiglie di vetro, può essere 
utilizzata qualsiasi tipo di chiusura, escluso il t appo a corona per bottiglie di capacità nominale 
superiore a 375 ml. 
 
8.3  Tuttavia, per le tipologie con menzione “vigna ” sono consentite soltanto bottiglie di vetro 
aventi forma ed abbigliamento consoni ai caratteri dei vini di pregio, con volume nominale fino a 5 
litri con chiusura a tappo di sughero raso bocca. 
 
8.4  I vini a Denominazione di Origine Controllata «San Torpè» Vin Santo e ««San Torpè» Vin 
Santo riserva devono essere immessi al consumo esclusivamente in bottiglie in vetro di capacità non 
superiore a 3 litri, con chiusura a tappo di sughero raso bocca. 
 
                                                                 Articolo 9 
(Legame con l’ambiente geografico) 
 
A) Informazioni sulla zona geografica 
A1) Fattori naturali rilevanti per il legame  
La zona geografica delimitata è situata all’interno  dei Comuni di : Casciana Terme, Capannoli, 
Chianni, Crespina, Lari, Palaia, Ponsacco e Terricc iola, nonché parte del territorio amministrativo 
dei seguenti Comuni: Cascina Fauglia, Lajatico, Lor enzana, Montopoli Valdarno, Peccioli 
Pontedera, Santa Luce e S. Miniato in provincia di Pisa e del comune di Collesalvetti in provincia di 
Livorno. Per quanto riguarda il profilo climatico g enerale, non si rilevano sostanziali differenze 
rispetto ai dati della Toscana Centrale, se non una  maggiore mitigazione dall’influsso della costa 
tirrenica soprattutto nei comuni più occidentali. L e temperature oscillano intorno ai 15 gradi, con 
una media nel periodo invernale di + 6 °, e nel per iodo estivo di + 24°: La piovosità media totale 
annua non supera i 780 mm, con precipitazioni concentrate nei mesi autunno/invernali (circa il 60% 
delle piogge) ed il restante in primavera/estate (c irca il 30% in primavera ed il 10% in estate). Le 
condizioni climatiche che si riscontrano nella zona  sono tali da creare un abitat particolarmente 
idoneo alla viticoltura di qualità. Le temperature non sono mai particolarmente ostili, ma anzi nel 
periodo primaverile favoriscono, con la loro mitezza, un equilibrato sviluppo vegetativo, una ottima 
fioritura ed allegagione. Le temperature estive e l ’insolazione, garantiscono sempre una ottima 
maturazione ed il raggiungimento di ottimali indici  di maturazione per tutte le cultivar di vite 
coltivate. Eventi meteorici particolarmente dannosi  quali gelate primaverili e siccità prolungate 
ricadono solo molto raramente Morfologicamente la zona è caratterizzata da rilievi collinari dolci di 
non elevata altitudine, con punte massime di altezz a di 400 m s.l.m. con una media prevalente 
dell’altitudine di 250 m s.l.m. . Dal punto di vist a geologico la zona mostra caratteri molto 
eterogenei, con prevalenza di formazioni calcaree e d argillo/scistose. I suoli sono in prevalenza a 
tessitura franco-argillosa e franco-limosa, derivat i dalle formazioni calcaree e la loro profondità è 
generalmente media. Si riscontrano anche terreni or iginatisi da sabbie  e argille del pliocene. Le 
caratteristiche del suolo agrario dell’intera area sono spiccatamente favorevoli alla coltivazione 
della vite, con strettissime analogie alle situazio ni più tipiche della Toscana centrale e collinare.  La 
tessitura evidenzia frazioni granulometriche dal me dio impasto, dal medio impasto sabbioso e dal 
medio impasto argilloso. La reazione del terreno è essenzialmente subalcalina, con presenza anche 

=== PAGE 8 ===
8 
 
di ph neutro ed in minor misura alcalino .La presen za di sostanza organica è generalmente al di 
sotto della media come la dotazione di azoto totale . Buona invece la dotazione di fosforo 
assimilabile e talvolta molto elevata quella di pot assio assimila . La capacità idrica dei suoli in 
generale è alta, per cui l’irrigazione è utilizzata  solo in rari casi, e comunque sempre come 
operazione di soccorso. 
A2)  Fattori umani rilevanti per il legame.   
E
' nella pubblicazione " Viticoltura e enologia" di Pollacci del 1883 che vengono indicati, come 
ideatori e fautori dell'esportazione del vino in Toscana, in tutta Italia e all'estero il Barone Ricasoli e 
il Toscanelli, coadiuvati dai negozianti Gianfanell i di Livorno, Fratelli Conti e Carlo Mantelli di 
Firenze e Luigi Laborel Merini di Firenze.  
A seguito della creazione di un primo modello di me rcato estero e non, nasce l'esigenza di far 
conoscere i propri prodotti nella terra d'origine. Si ricava così dagli Atti del Comizio Agrario di 
Pisa, tenutosi nel 1884, la decisione di nominare u n rappresentate di ogni Comune della Provincia 
di Pisa assieme ai Comitati agrari locali, su esort azione del Prefetto di Pisa, al fine di organizzare  
nel 1885 la prima fiera di Vini e Oli pisani. 
E'del 1891 l'Albo dei viticoltori e negozianti dell a Regione Toscana in cui troviamo: Cancellieri 
cav. Antonio ( Cecina), Cotanti Conte Giacinto ( Pisa), Cioni Cesare ( Lari), Corani Mario e Filippo 
( Lusingano), D'acchiardi Antonio ( Pisa), Del Frat e Francesco (Palaia), Feroci avv. Demetrio ( 
Usigliano di Lari), Marini Gioacchino ( Cecina), Ma stioni- Brunicci conte Francesco ( Pisa), Norci 
Emilio ( Cavoli), Rocuh dottor Vittorio ( Terriccio la), Salviati duca Scipione ( Vecchiano), Salviati 
principe Antonio ( Pisa), Toscanelli com. Giuseppe ( Pontedera). 
Ciò a dimostrare quanto già fosse sviluppata l'atti vità enologica in provincia di Pisa, a proposito 
della quale il dottor Sirio Martini, nel libro " I Pregiudizi nella coltivazione della vite in Toscana " 
del 1897, scrive: "(...) una delle cause principali  dell'inferiorità dei nostri vini è quella di non s aper 
troppo bene adattare il vitigno alle varie condizio ni. Anche il mercato ha le sue esigenze e deve 
sempre riconoscersi come il grande regolatore della produzione". 
Forse queste parole, alla luce della situazione att uale, e lontane da una contemporanea analisi di 
mercato possano farci riflettere sul significato de l termine mercato,come appunto regolatore di 
produzione determinato oltre che dal incrocio della  domanda e dell'offerta anche dalle continue 
varianti sociologiche che non possono trascurarsi p er avere un aggiornato " polso " della situazione. 
Spostando l'attenzione sui prezzi e le qualità del vino consigliate e prodotte all'epoca dobbiamo 
rifarci al periodico ( monitore pratico) " La Toscana vinicola e olearia" diretta dal Cav. Ranieri Pini, 
del agosto 1899, dove si scrive a proposito delle c ampagne toscane, specificatamente su Faglia: " Il 
prezzo del vino va sensibilmente elevandosi sia per ché le buone qualità vanno ogni giorno 
restringendosi in poche cantine sia per la scarsa p romessa del raccolto. I vini bassi si vendono dalle  
18 alle 24 lire al quintale, quelli di prima qualità dalle 28 alle 35. 
Bisogna che i Toscani pensino seriamente a protegge re i loro vini genuini perché i vini da pasto sul 
tipo toscano, si cominciano a fare a pezzi moderati ssimi in ogni regione d'Italia". A seguire gli Atti  
della Riunione dei Viticoltori Toscani, tenutasi a Pistoia dal 20 al 23 settembre 1899. 
Relatore il Professor Vannuccio Vannuccini, diretto re dell'Istituto agrario di Arezzo. Intervento: " I  
vitigni toscani più raccomandabili". 
" Fra i vitigni ad uva nera, il posto d'onore va al  San Giovato dolce e grasso. Sono sinonimi del 
primo il Prugnolo, il Morellino... del secondo il C hiantino, il Prugnolino. Il San Giovato da una 
produzione media ma costante. Poi il Canaiolo nero. Fra le uve bianche la Malvasia al posto d'onore 
perché produce vino delicato e aromatico e perché insieme al Canaiolo e al San Gioveto compone il 
vero tipo del vino chianti. Poi il Trebbiano che pu ò benissimo sostituire la Malavasia. Altri ottimi 
vitigni bianchi sono il Bottaio, il Greco, la Verdea e la Colombana.. Fra i vitigni più raccomandabili 
sono: A) zona insulare e litoranea: anzonica, biancone, san giovato. B) zona continentale: in collina; 
san giovato, Lanaiolo nero, colorino, trebbiano, ma lvasia, canaiolo bianco. Zona monti; san giovato 
dolce, morellino, trebbiano.". Da questo intervento  e consultando le riviste e i testi di enologia 
dell'epoca emerge che i tipi di vitigni coltivati n on erano secondo ispirazione o selezione privata, 
ma secondo gli indirizzi degli enti comuni, che sos tenevano il coltivatore e produttore nelle 
difficoltà che avrebbe incontrato sia dal punto di vista agricolo che commerciale. Da qui anche la 
nascita preponderante dei consorzi e delle cattedre ambulanti di agricoltura. 

=== PAGE 9 ===
9 
 
Il 1° ottobre sempre del 1899 si tiene la riunione dei viticoltori della Provincia di Pisa allo scopo di 
far votare al governo provvedimenti più utili e opp ortuni contro la fillossera della provincia stessa.  
Dagli atti: " (...) il Dottor Tabler tendente a nominare una commissione che con i rappresentati degli 
enti agrari della provincia possa con calma e competenza suggerire provvedimenti più indicati per la 
difesa della viticoltura locale. Tale proposta vien e respinta e si appoggia l'ordine del giorno 
dell'Avv. Marconi di lari che invoca l'abbandono co mpleto del sistema distruttivo dell'intera 
provincia e fa voti che l'iniziativa privata sia co adiuvata dal governo e dagli Enti per promuovere 
l'impianto di vivai comunali di viti americane". A proposito della fillossera è da ricordare senza 
indugio il Consorzio Antifilloserico guidato da Gam bini dott. Oreste, Cioni Fortuna avv. Guido, 
Venerasi- Pesciolini conte G.B., Ferrini Giuseppe e Fossetti avv. Italo. 
Lo scopo del consorzio, secondo il bollettino mensi le " Il Progresso agricolo" della cattedra 
ambulante di agricoltura, per la Provincia di Pisa,  del 1908 era: scopo anti infezione filloserica, 
diffusione pubblicazioni buona pratica, contribuire  al progresso della viticoltura, fornire ai soci il  
legno americano e quanto può loro occorrere per la difesa e la ricostituzione dei vigneti. 
Sempre sul bollettino si legge : " (...) il vino to scano ha ormai acquistato una fama mondiale, ma il 
commercio di esso è disorganizzato e privo di tutel a. Si uniscano i viticoltori della Provincia di Pis a 
e i componenti del Consorzio Antifillosera alla Società Viticoltori di Firenze". 
Siamo nel 1923, quando Ottavio Ottavi in " Enologia  teorico-pratica" parla dell'andamento 
commerciale facendone una sintesi: " La Toscana esp orta i suoi vini in tutte le regioni italiane e 
all'estero. Le spedizioni avvengono specialmente dalle province di Siena, Firenze, Arezzo, Pisa e da 
parte di quella di Lucca per i vini rossi.  
L'esportazione dei vini in bottiglia all'estero (Ge rmania, Francia, Svizzera, Malta, Egitto, 
Montenegro, Turchia Europea, Argentina) ha avuto un  aumento considerevole fino al principio 
della guerra mondiale". E' invece del triennio 1924 -1926 la breve analisi del commercio vinicolo 
nei principali paesi importatori di vino italiano, tratta da la rivista mensile " Italia Agricola" del  
1928. " Francia: la generalità dei vini che la Fran cia richiede appartiene alla categoria dei vini da 
taglio e da mezzo taglio. Nel 1924 ha ritirato poco  meno di 750 mila ettolitri di vino. Brasile: 
L'Italia guadagna terreno. 
\Su " Italia Agricola", rivista mensile illustrata,  il Dottor G. Tedeschini scrive : " La Toscana è la  
regione classica del vino da pasto. Essa è anche pa tria del simpatico fiasco. Le caratteristiche di 
finezza del vino toscano vengono in buona parte dai  vitigni fra i quali dominano il San Giovese, il 
Canaiolo e il Trebbiano". Andando avanti quasi di d ieci anni per arrivare al 1935, si deve 
considerare la rivista Il processo Agricolo" in cui  troviamo che durante il II 0 Congresso Barmans, 
Maitres d'Hotel e Chefs di cucina per la conoscenza  e la valorizzazione dei vini italiani, tenuto nel 
1933, in Toscana si lamentò la mancanza di pubblica zioni rivolte a una migliore conoscenza dei 
vini italiani. Fu così che la casa vinicola Barone Ricasoli si assunse l'onere di realizzare 
un'iniziativa di tal genere. Vennero pubblicati: "I  vini e gli alberghi" di Arturo Marescalchi, " I 
caratteri di un vino genuino" di Giuseppe De Astis,  " Dove si trovano i miglior vini italiani" di 
Giovanni Dal masso. 
Dunque un'iniziativa lodevole sia da un punto di vi sta informativo che pubblicitario. Si pensi alle 
difficoltà economiche dell'epoca e alla modernità di tale iniziativa. 
Sempre nel 1935, nei vivai del Consorzio Provincial e per la viticoltura di Pisa, si attuano iniziative , 
come le definisce la stampa di allora " per cultura  della vite in campo educativo, morale e 
commerciale, attraverso corsi per educare maestranz e specializzate nelle pratiche 
vinicole,specialmente nell'innesto; studio dei vitigni americani che meglio si adattano ai vari terren i 
della Provincia per la ricostituzione viticola". 
I quattro vivai del Consorzio furono organizzati co n l'approvazione del Ministero dell'Agricoltura e 
delle Foreste. I vivai erano: 
- vivaio di Ospedaletto, per la produzione di materia le innestato -vivaio di San Mimato, per la 
produzione di Barbatelle 
- vivaio di Pontedera, per la produzione di materiale americano da innesto ( talee) 
- vivaio di Volterra, per la produzione di materiale misto 
La produzione di materiale ceduto agli agricoltori al Vivaio di Pisa, 1934-35 ammonta a : 
- barabatelle innestate 87.742 

=== PAGE 10 ===
10 
 
- barabatelle selvagge 19.205 
- talee da impianto 51.120 
Le barbatelle selvagge, vendute  15 £ al cento, era no di varie varietà.  In maggioranza Riparia 
Gioire, Riparia Cardifolia, Riparia Rupestris. Le b arbatelle innestate, vendute 40£ al cento, si 
componevano di San Gioveto, Trebbiano, Ciliegiolo, Lanaiolo e Malvasia. Potevano anche essere 
innestate con uva da tavola, Colombana, Regina, Ita la, Zibibbo, Moscato di Terracina, Aurora. Le 
talee da impianto di varie varietà erano vendute a 4£ al cento. Il patrimonio viticolo provinciale era  
di circa 789.000 ettari di superfice vitata, il num ero delle viti in produzione sui 75 milioni. Questo  
un primo sguardo sulla storia del vino in Italia, e  in special modo in Toscana con riferimenti 
puntuali alla Provincia di Pisa. 
B) Informazioni sulla qualità e sulle caratteristic he del prodotto essenzialmente o 
esclusivamente attribuibili all’ambiente geografico.  
La Denominazione di Origine Controllata “San Torpè”  è riferita alle tipologie previste dal 
disciplinare di produzione, le quali sotto gli aspe tti analitici ed organolettici evidenziano 
caratteristiche riconoscibile e ben evidenti e pecu liari. Le stesse sono descritte all’ art. 6 del 
disciplinare. Dette caratteristiche esprimono una c hiara appartenenza e tipicizzazione legata 
all’ambiente geografico. I vini  evidenziano caratt eri di grande equilibrio sia dal punto di vista 
visivo che olfattivo e gustativo. I vini con l’inve cchiamento e l’affinamento si arricchiscono  di 
profumi e sapori più intensi e consistenti, e vengo no ulteriormente esaltate nei vini le potenzialità 
del territorio e dell’ambiente pedo – climatiche da l quale derivano le uve. L’intero processo di 
produzione delle uve e della loro trasformazione in  vino, è improntato sulla ricerca della qualità e 
della migliore espressione dei caratteri di tipicit à derivanti dalle peculiari caratteristiche 
dell’ambiente geografico. 
C)  Descrizione dell’interazione causale fra gli elementi di cui alla lettera A e quelli di cui 
alla lettera B. 
Il particolare ambiente pedo-climatico della zona, e l’ottimale esposizione dei vigneti concorrono a 
determinare un ambiente nel quale i più importanti elementi naturali favoriscono positivamente tutte 
le funzioni vegeto – produttive della pianta e la p erfetta maturazione delle uve. Nella scelta dei 
terreni ove collocare i vigneti vengono privilegiat e le zone con buona esposizione e giacitura adatti 
ad una viticoltura di pregio e di qualità. La secol are storia vitivinicola della zona dove insiste la 
DOC “San Torpè 
” , è la prova della stretta connessione ed interaz ione esistente fra i fattori umani e 
la qualità e le peculiari caratteristiche dei vini ricadenti sotto tale Denominazione. 
L’intervento dell’uomo nel corso dei secoli ha tram andato sul territorio le tradzionali tecniche di 
coltivazione della vite e di produzione del vino, le quali, durante l’epoca moderna e contemporanea, 
sono state ulteriormente migliorate ed affinate con  il progresso scientifico e tecnologico fino 
ottenere gli attuali vini rinomati.  
 
Articolo 10 
(Riferimenti alla struttura di controllo) 
 
10.1 Nome e indirizzo della autorità di controllo: 
 
Camera di Commercio Industria Artigianato Agricoltura di Pisa  
Piazza Vittorio Emanuele II ,  5 
56125 PISA 
Tel.: +39 050 512111 
Fax: +39 0586 512348 
e-Mail: info@pi.camcom.it  
 
10.2 La Camera di Commercio Industria Artigianato A gricoltura di Pisa è  l’autorità di controllo 
autorizzato dal Ministero delle politiche agricole alimentari e forestali, ai sensi dell’articolo 13 d el 
Decreto Legislativo n. 61/2010, che effettua la ver ifica annuale del rispetto delle disposizioni del 
presente disciplinare, conformemente all’articolo 2 5, par. 1, 1° capoverso, lettera a) e c), ed 
all’articolo 26 del Reg. CE n. 607/2009,  per i pro dotti beneficianti della DOP, mediante una 

=== PAGE 11 ===
11 
 
metodologia dei controlli combinata (sistematica ed  a campione) nell’arco dell’intera filiera 
produttiva (viticoltura, elaborazione, confezionamento), conformemente al citato articolo 25, par. 1, 
2° capoverso.  
 
10.3 In particolare, tale verifica è espletata nel rispetto di un predeterminato piano dei controlli, 
approvato dal Ministero, conforme al modello approv ato con il DM 14 giugno 2012, pubblicato in 
G.U. n. 150 del 29.06.2012. 
 
Allegato 1 - Vitigni complementari idonei alla produzione del vino a DOC SAN TORPE’ 
 
 
1.  Abrusco N. 
2.  Albana B. 
3.  Albarola B. 
4.  Alicante Bouschet N. 
5.  Alicante N. 
6.  Ancellotta N. 
7.  Ansonica B. 
8.  Barbera N.  
9.  Barsaglina N. 
10.  Biancone B. 
11.  Bonamico N. 
12.  Bracciola Nera N. 
13.  Cabernet Franc N. 
14.  Cabernet Sauvignon N. 
15.  Calabrese N. 
16.  Caloria  N. 
17.  Canaiolo Bianco B. 
18.  Canaiolo Nero N. 
19.  Canina Nera N. 
20.  Carignano N. 
21.  Carmenere N. 
22.  Cesanese D’Affile N. 
23.  Chardonnay B. 
24.  Ciliegiolo N. 
25.  Clairette B. 
26.  Colombana Nera 
27.  Colorino N. 
28.  Durella B. 
29.  Fiano B. 
30.  Foglia Tonda N. 
31.  Gamay N. 
32.  Grechetto B. 
33.  Greco B. 
34.  Groppello di Santo Stefano N. 
35.  Groppello Gentile N. 
36.  Incrocio Bruni 54 B. 
37.  Lambrusco Maestri N. 
38.  Livornese Bianca B. 
39.  Malbech N. 
40.  Malvasia Bianca di Candia B. 
41.  Malvasia Bianca lunga B. 
42.  Malvasia Istriana B. 
43.  Malvasia N. 

=== PAGE 12 ===
12 
 
44.  Malvasia Nera di Brindisi N. 
45.  Malvasia Nera di Lecce N. 
46.  Mammolo N. 
47.  Manzoni Bianco B. 
48.  Marsanne B. 
49.  Mazzese N. 
50.  Merlot N. 
51.  Mondeuse N. 
52.  Montepulciano N.  
53.  Moscato Bianco B. 
54.  Muller Thurgau B. 
55.  Orpicchio B. 
56.  Petit manseng B. 
57.  Petit verdot N. 
58.  Pinot Bianco B. 
59.  Pinot Grigio G. 
60.  Pinot Nero N. 
61.  Pollera Nera N. 
62.  Prugnolo Gentile N. 
63.  Pugnitello N. 
64.  Rebo N. 
65.  Refosco dal Peduncolo rosso N. 
66.  Riesling Italico B. 
67.  Riesling Renano B. 
68.  Roussane B. 
69.  Sagrantino N. 
70.  Sanforte N. 
71.  Sauvignon B. 
72.  Schiava Gentile N. 
73.  Semillon B. 
74.  Syrah N. 
75.  Tempranillo N. 
76.  Teroldego N. 
77.  Traminer Aromatico Rs 
78.  Trebbiano Toscano B. 
79.  Verdea B. 
80.  Verdello B. 
81.  Verdicchio Bianco B. 
82.  Vermentino B. 
83.  Vermentino Nero N. 
84.  Vernaccia di San Gimignano B. 
85.  Viogner B. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 

=== PAGE 13 ===
13 
 
Allegato A 
 
CASCINA    
   
Arnaccio   
Badia   
Casciavola  
Case di Gosto  
Chiesanuova  
Garzella   
La Gronchia  
Laiano   
Latignano   
Marciana   
Montione   
Musigliano  
Navacchio   
Pardossi   
Pettori   
Podere Pratale  
Ripoli   
Ripolo   
San Benedetto  
San Benedetto a settimo 
San Casciano   
San Frediano  
San Frediano a Settimo 
San Giorgio  
San Lorenzo a Pagnatico 
San Lorenzo alla Corti 
San Prospero  
San Sisto   
San Sisto al Pino  
Sant'Anna   
Santo Stefano a Macerata 
Titignano   
Vicarello   
Visignano   
Zambra   
   
Santa Maria a Monte 
Cerretti   
Cinque Case  
Falorni   
Le Fontine  
Melorie   
Montecalvoli Alto  
Montecalvoli Basso   
Pagnaccio  
Ponticelli   
Pregiuntino  
San Donato  
Tavolaia   
Villa Fantoni  

=== PAGE 14 ===
14 
 
   
   
Collesalvetti  
   
Aiaccia   
Castell'Anselmo  
Colliromboli  
Colognole   
Crocino   
Grecciano   
Guasticce   
Guinceri   
I campacci  
Il Pino    
La Bottega  
La casa   
La Casetta  
L'Aietta   
Le Buchette  
Le Case 1   
Le Case 2   
Le Murelle  
Mortaiolo   
Nugola   
Nugola Nuova  
Nugola Vecchia  
Parrana San Giusto  
Parrana San Martino  
Pietreto   
Poggio Badia  
Ponte Biscottino  
Stagno   
Tanna Alta  
Tanna Bassa  
Torciano   
Torretta   
Vicarello   
 