=== PAGE 1 ===
 
 
 1 
DISCIPLINARE DI PRODUZIONE DEI VINI A DENOMINAZIONE DI ORIGINE 
CONTROLLATA “BRAMATERRA” 
 
Approvato  con  DPR 09.04.1979   GU 285 -18.10.1979 
Modificato con   DM 12.07.2010  GU 176 - 30.07.2010 
Modificato con           DM 30.11.2011          G.U. 295 – 20.12.2011 
Pubblicato sul sito ufficiale del Mipaaf 
Sezione Qualità e Sicurezza Vini DOP e IGP 
Modificato con D.M. 12.07.2013  Pubblicato sul sito ufficiale del Mipaaf 
(concernente correzione dei disciplinari)  Sezione Qualità e Sicurezza - Vini DOP e IGP 
Modificato con D.M. 07.03.2014  Pubblicato sul sito ufficiale del Mipaaf 
  Sezione Qualità e Sicurezza - Vini DOP e IGP 
 
 
Articolo 1 
 Denominazione e vini 
 
La denominazione di origine controllata “Bramaterra” è riservata ai vini rossi che rispondono alle 
condizioni ed ai requisiti prescritti dal presente disciplinare di produzione, per le seguenti tipologie 
e menzioni: 
“Bramaterra” 
“Bramaterra” riserva. 
 
Articolo  2 
 Base ampelografica 
 
I vini a denominazione di origine controllata “Bramaterra” e “Bramaterra” riserva devono essere 
ottenuti dalle uve provenienti, in ambito aziendale, dai vigneti aventi la seguente composizione 
varietale:  
Nebbiolo (Spanna) dal 50 al  80 %; 
Croatina : fino ad un massimo del 30 %; 
Uva rara (Bonarda novarese) e Vespolina da sole o congiuntamente fino ad un massimo del 20% 
 
Articolo  3  
Zona di produzione delle uve 
 
La zona di produzione delle uve dei  vini “Bramaterra” e “Bramaterra” riserva , comprende i terreni 
comunali di Masserano, Brusnengo, Curino, Roasio, Villa del Bosco, Sostegno e Lozzolo situati 
nelle zone collinari a nord della strada statale n. 142. 
 
Articolo 4  
Norme per la viticoltura 
 
1. Le condizioni ambientali e di coltura dei vigneti destinati alla produzione dei vini "Bramaterra" e 
“ Bramaterra”riserva devono essere atte a conferire alle uve ed al vino le specifiche caratteristiche 
qualitative tradizionali. 
2. In particolare le condizioni di coltura dei vigneti devono rispondere ai requisiti esposti ai punti 
che seguono: 
terreni: argilloso, limoso, roccioso, sabbioso, calcareo, siliceo e loro eventuali combinazioni; 
-giacitura: collinare. Sono da escludere i terreni di fondovalle, umid i, e non sufficientemente 
soleggiati; 
-altitudine: non inferiore a metri 200 s.l.m. e non superiore a metri  600  s.l.m.; 
-esposizione: adatta da assicurare un'idonea maturazione delle uve; 

=== PAGE 2 ===
 
 
 2 
-densità d'impianto: quelle generalmente usate in funzione delle c aratteristiche peculiari delle uve e 
del vino. I vigneti oggetto di nuova iscrizione o di reimpianto dovranno essere composti da un 
numero di ceppi ad ettaro, calcolati sul sesto d'impianto, non inferiore a 3.000; 
-forme di allevamento e sistemi di potatur a: devono essere quelli generalmente usati e comunque 
atti a non modificare le caratteristiche delle uve e dei vini; 
E’ consentita esclusivamente l’irrigazione di soccorso . 
 
3. Le rese massime di uva ad ettaro di vigneto in coltura specializzata per la pr oduzione dei vini di 
cui all'art. 2 ed i titoli alcolometrici volumici minimi naturali delle relative uve destinate alla 
vinificazione devono essere rispettivamente le seguenti: 
vini resa uva  t/ha titolo alcolometrico vol.     min. naturale 
 
“Bramaterra” 7,5 11.50 % vol 
“Bramaterra” riserva     6,7 12.00 % vol 
                   
La resa massima ammessa per la produzione dei vini a denominazione di origine controllata 
“Bramaterra” e“Bramaterra” Riserva con menzione aggiuntiva “vigna” seguita dal relativo  
toponimo deve essere di t  6,7. 
 
Le uve destinate alla produzione del vino“Bramaterra” e “Bramaterra” riserva che intendano 
fregiarsi della menzione aggiuntiva “vigna”  seguita dal relativo toponimo o nome tradizionale 
debbono presentare un titolo alcolometrico volumico minimo naturale di 12.00 % Vol. 
 
La denominazione di origine controllata “Bramaterra” e “Bramaterra” riserva”  può essere 
accompagnata dalla menzione aggiuntiva “vigna” seguita dal relativo toponimo o nome tradizionale 
purché il vigneto abb ia un’età di impianto di almeno 7 anni. Se l’età del vigneto è inferiore, la 
produzione di uve per ettaro ammessa è pari : 
 
 
 
Anno di impianto 
vini 
“Bramaterra” e“Bramaterra”riserva 
Resa uva  t/ha Tit.alc. volumico 
minimo naturale 
terzo 4,0 12,00 % vol 
quarto 4,7 12,00 % vol 
quinto 5,4 12,00 % vol 
sesto 6,0 12,00 % vol 
 
 
Nelle annate favorevoli i quantitativi di uve ottenuti e da destinare alla produzione del vino a 
denominazione di origine controllata “Bramaterra” e “Bramaterra” riserva  devono es sere riportati 
nei limiti di cui sopra purché la produzione globale non superi del 20% i limiti medesimi, fermi 
restando i limiti resa uva/vino per i quantitativi di cui trattasi. 
4. In caso di annata sfavorevole, che lo renda necessario, la Regione Piemon te fissa una resa 
inferiore a quella prevista dal presente disciplinare anche differenziata nell'ambito della zona di 
produzione di cui all'art. 3 
5. I conduttori interessati che prevedano di ottenere una resa maggiore rispetto a quella fissata dalla 
Regione Piemonte, ma non superiore a quella fissata da! precedente punto 3, dovranno 
tempestivamente, e comunque almeno 5 giorni prima della data d'inizio della propria vendemmia, 
segnalare, indicando tale data, la stima della maggiore resa, mediante lettera ra ccomandata agli 
organi competenti per territorio preposti al controllo, per consentire gli opportuni accertamenti da 
parte degli stessi. 

=== PAGE 3 ===
 
 
 3 
6. Nell'ambito della resa massima fissata in questo articolo, la regione Piemonte su proposta del 
Consorzio di Tutela p uò fissare i limiti massimi di uva rivendicabile per ettaro inferiori a quello 
previsto dal presente disciplinare in rapporto alla necessità di conseguire un miglior equilibrio di 
mercato. 
In questo caso non si applicano le disposizioni di cui al comma 5. 
 
Articolo 5 
 Norme per la vinificazione 
 
1.Le operazioni di vinificazione, invecchiamento obbligatorio e imbottigliamento del vino 
“Bramaterra” e “Bramaterra” riserva devono essere effettuate nel territorio dei seguenti comuni:  
Lozzolo, Roasio,  in provincia di Vercelli; 
Brusnengo, Curino, Masserano,  Sostegno,  Villa del Bosco e Lessona in provincia di Biella. 
Conformemente all’articolo 8 del Reg. CE n. 607/2009, l’imbottigliamento o il condizionamento 
deve aver luogo nella predetta zona geografica delimi tata per salvaguardare la qualità ,garantire 
l’origine e assicurare l’efficacia dei controlli.  
A salvaguardia dei diritti precostituiti dei soggetti che tradizionalmente hanno effettuato 
l’imbottigliamento al di fuori dell’area di produzione delimitata, s ono previste autorizzazioni 
individuali alle condizioni di cui all’articolo 10, comma 3 e 4 del decreto legislativo n. 61/2010. 
 
2. La resa massima dell'uva in vino finito non dovrà essere superiore a: 
vini resa   uva/vino Produzione max vino l/ha 
“Bramaterra” 70% 5.250 
“Bramaterra” riserva 70% 4.700 
 
Per l’impiego della menzione “vigna” , fermo restando la resa percentuale massima uva/vino di cui 
al paragrafo sopra , la produzione massima di vino l/ha ottenibile è determinata in base alle rese uva 
t/ha di cui all’art. 4 punto 3. 
 
Qualora tale resa superi la percentuale sopraindicata, ma non oltre il 75% l'eccedenza non ha diritto 
alla doc; oltre detto limite di percentuale decade il diritto alla denominazione di origine per tutto il 
prodotto. 
 
3. Nella vinificazione e invecchiamento devono essere seguiti i  criteri più razionali ed effettuate le 
pratiche enologiche atte a conferire al vino le migliori caratteristiche di qualità, ivi compreso 
l'arricchimento della gradazione zuccherina, secondo i metodi ric onosciuti dalla legislazione 
vigente. 
 
4. I seguenti vini devono essere sottoposti a un periodo di invecchiamento: 
 
tipologia Durata 
mesi 
di cui in 
legno 
A decorrere dal 
“Bramaterra” 22 18 1° novembre 
dell’anno di 
raccolta delle uve 
“Bramaterra” 
riserva 
 
34 
 
24 
 
E' ammessa la colmatura con uguale vino, per non più del 10% del totale del volume nel corso 
dell'intero invecchiamento obbligatorio. 
 
5.Per i seguenti vini l'immissione al consumo è consentita soltanto a partire dalla data per ciascuno 
di essi di seguito indicata:  
“Bramaterra”:         dal 1° settembre del  secondo anno successivo   a quello della raccolta dell'uva ;      
“Bramaterra” riserva”: dal 1° settembre del  terzo anno successivo   a quello della raccolta dell'uva .      

=== PAGE 4 ===
 
 
 4 
                                          
6. E' consentita, a scopo migliorativo, l'aggiunta nella misura massima del 15%, di “Bramaterra” più 
giovane a “Bramaterra”più vecchio o viceversa. 
 
Articolo 6  
Caratteristiche al consumo 
 
1. I vini “Bramaterra”e “ Bramaterra” riserva all'atto dell'immissione al consumo devono rispondere 
alle seguenti caratteristiche: 
 
“Bramaterra” : 
-colore: rosso granato con riflessi aranciati; 
-odore: caratteristico, intenso, lievemente etereo che si affina con l'invecchiamento; 
-sapore: pieno ed asciutto, vellutato con gradevole sottofondo amarognolo, di buon nerbo ed 
armonico; 
titolo alcolometrico volumico totale minimo: 12,00% vol.; 
“Bramaterra”con menzione  "vigna": 12,00% vol.; 
acidità totale minima: 5,0 g/l; 
estratto non riduttore minimo: 23,0 g/l. 
 
“Bramaterra”Riserva : 
colore: rosso granato con riflessi aranciati; 
odore: caratteristico, intenso, lievemente etereo che si affina con l'invecchiamento; 
sapore: pieno ed asciutto, vellutato con gradevole sottofondo amarognolo, di buon nerbo ed 
armonico;  
titolo alcolometrico volumico totale minimo: 12,00% vol.; 
“Bramaterra” riserva con menzione  “vigna”: 12.00% vol.; 
acidità totale minima: 5,0 g/l; 
estratto non riduttore minimo: 23,0 g/l. 
 
I suddetti vini possono presentare sentore di legno. 
 
2. E' facoltà del Ministero delle politiche agricole alimentari e forestali modificare i limiti 
dell'acidità totale e dell'estratto  non riduttore minimo con proprio decreto. 
 
Articolo  7  
Designazione e presentazione 
 
1. Nella designazione e presentazione d el vino a denominazione di origine  “Bramaterra” e “ 
Bramaterra” riserva è vietata l'aggiunta di qualsiasi qualificazione diversa da quelle previste dal 
presente disciplinare di produzione, ivi compresi gli aggettivi extra, fine, naturale, scelto, 
selezionato, vecchio e similari. 
2. Nella designazione e presentazione del vino a denominazione di origine controllata “Bramaterra” 
e “ Bramaterra” riserva , è consentito l'uso di indicazioni che facciano riferimento a nomi o ragioni 
sociali o marchi privati, purc hé non abbiano significato laudativo, non traggano in inganno il 
consumatore.  
3. Nella designazione del vino “Bramaterra”e “Bramaterra” riserva , la denominazione di origine 
può essere accompagnata dalla menzione «vigna» seguita dal relativo toponimo o nome tradizionale 
purché la vinificazione e la conservazione del vino avvengano in recipienti separati e che tale 
menzione, venga riportata sia nella denuncia delle uve, sia nei registri e nei documenti di 
accompagnamento e che figuri nell’apposito elenco re gionale ai sensi dell’art. 6 comma 8, del 
decreto legislativo n. 61/2010. 

=== PAGE 5 ===
 
 
 5 
La menzione “vigna” seguita dal relativo toponimo o nome tradizionale deve essere riportata in 
etichetta con caratteri di dimensione inferiore o uguale al 50% del carattere usato per  la 
“Bramaterra”e “Bramaterra” riserva  
4. Nella designazione e presentazione del vino “Bramaterra”e “ Bramaterra” riserva , è obbligatoria 
l'indicazione dell'annata di produzione delle uve. 
 
Articolo 8  
Confezionamento 
 
1. Le bottiglie in cui viene confezion ato il vino “Bramaterra” e “Bramaterra” Riserva anche 
con menzione vigna , ai fini dell'immissione al consumo, devono essere di vetro di colore scuro e di 
capacità corrispondenti ai volumi nominali ammessi dalla normativa vigente, ma comunque non 
inferiori a 18,7 cl e non superiori a 1.500 cl , con l'esclusione del contenitore da 200 cl e della  
dama.  
2. E' vietato il confezionamento e la presentazione nelle bottiglie, che possano trarre in inganno il 
consumatore o che siano comunque tali da offendere il prestigio del vino. 
 
Articolo 9 
Legame con l’ambiente geografico 
 
A) Informazioni sulla zona geografica. 
Il nome Bramaterra si è diffuso nel tempo presso alcuni produttori ed operatori residenti nei comuni 
di Masserano , Brusnengo , Curino , Roasio Villa del B osco , Sostegno e Lozzolo già a partire dal 
1914. Così in un territorio unificato da geologia , pedologia ,clima e situazioni storiche ed 
economiche simili , si è ricorso al nome Bramaterra  per il vino , derivato dalla migliore 
composizione ampelografica di tradizione locale nei terreni collinari. 
Coltivando questi colli secondo la intuita vocazione del suolo iniziarono le vicende delle vigne e del 
vino ed i rapporti inerenti documentati nel tempo. 
 
B) Informazioni sulla qualità o sulle caratteristiche del pr odotto essenzialmente o esclusivamente 
attribuibili all'ambiente geografico 
Il territorio è composto da colline , originate milioni di anni fa , con terreni acidi porfirici e con una 
copertura superficiale di terreno fertile  . Sul lato occidentale i suoli  hanno una maggiore ricchezza 
di sabbie con depositi marini, ad est  si trovano zone maggiormente argillose , a sud  i terreni si 
fanno più profondi , con maggiore ricchezza in limo ed argilla  . La vicinanza con  il  Monte Rosa 
offre una barriera naturale  dai venti  montani  e garantisce  un microclima  favorevole per la 
coltivazione della vite. 
 
C) Descrizione dell'interazione causale fra gli elementi di cui alla lettera  A) e quelli di cui alla lettera 
B). 
La zona di produzione del Bramaterra , situata nel T erritorio dell’ Alto Piemonte , “terra di mezzo” 
che unisce la Fascia Alpina del Monte Rosa con la Bassa pianura Padana è un  Territorio nel quale 
il vitigno “Nebbiolo “ trova uno straordinario luogo di elezione . 
 
Articolo 10 
Riferimenti alla struttura di controllo 
 
Agroqualità S.p.A.  
Viale Cesare Pavese, 305  
00144 - ROMA 
Tel. +3906-54228675   
Fax   +3906-54228692    
e-mail: agroqualita@agroqualita.it 

=== PAGE 6 ===
 
 
 6 
 
La Società Agroqualità è l’Organismo di controllo autorizzato dal Ministero delle politiche agricole 
alimentari e forestali, ai sensi dell’articolo 13 del decreto legislativo n. 61/2010 (Allegato 1), che 
effettua la verifica a nnuale del rispetto delle disposizioni del presente disciplinare, conformemente 
all’articolo 25, par. 1, 1° capoverso, lettera a) e c), ed all’articolo 26 del Reg. CE n. 607/2009,  per i 
prodotti beneficianti della DOP, mediante una metodologia dei controlli combinata (sistematica ed a 
campione) nell’arco dell’intera filiera produttiva (viticoltura, elaborazione, confezionamento), 
conformemente al citato articolo 25, par. 1, 2° capoverso.  
In particolare, tale verifica è espletata nel rispetto di un predete rminato piano dei controlli, 
approvato dal Ministero, conforme al modello approvato con il DM 14 giugno 2012, pubblicato in 
G.U. n. 150 del 29.06.2012 (Allegato 2). 
 
 
 
 
 
 
 