=== PAGE 1 ===
 1 
DISCIPLINARE DI PRODUZIONE DEL VINO A DENOMINAZIONE DI ORIGINE 
CONTROLLATA E GARANTITA  
“SCANZO” O “MOSCATO DI SCANZO” 
 
Approvato DOC con  DM 17.04.2002  G.U.  111 – 14.05.2002 
Approvato DOCG con DM 28.04.2009  G.U.  114 – 19.05.2009 
Modificato con  DM 30.11.2011 G.U. 295 – 20.12.2011 
Pubblicato sul sito ufficiale del Mipaaf 
Sezione Qualità e Sicurezza Vini DOP e IGP 
Modificato con  DM 7.03.2014  Pubblicato sul sito ufficiale del Mipaaf 
Sezione Qualità e Sicurezza Vini DOP e IGP 
 
Articolo 1 
Denominazione e vini 
 
La denominazione di origine controllata e garantita “Scanzo” o “Moscato di Scanzo” è riservata al 
vino che risponde alle condizioni e ai requisiti prescritti dal presente disciplinare di produzione. 
 
Articolo 2 
Base Ampelografica 
 
Il vino a denominaz ione di origine controllata e garantita “Scanzo” o “Moscato di Scanzo” deve 
essere ottenuto dalle uve prodotte dai vigneti aventi nell’ambito aziendale, la seguente 
composizione ampelografica: 100% Moscato di Scanzo. 
 
Articolo 3 
Zona di produzione delle uve 
 
La zona di produzione delle uve atte alla produzione del vino a denominazione di origine 
controllata e garantita “Scanzo” o “Moscato di Scanzo”, ricade nella provincia di Bergamo e 
comprende i terreni vocati alla qualità del territorio del Comune di Scanzorosciate. 
Tale zona comprende parte del territorio del Comune di Scanzorosciate, compresa nei seguenti 
confini, con andamento in senso orario a partire da ovest: Via Fanti, Via Forni, confine comunale a 
nord e ad est, confine comunale a sud fino alla Vi a Piave, (località Negrone), via Polcarezzo, Via 
IV Novembre, P.zza Caslini, Via F. Martinengo, Via Fanti. Sono pertanto esclusi i terreni 
pianeggianti del Comune di Scanzorosciate. 
 
Articolo 4 
Norme per la viticoltura 
 
4.1 Condizioni naturali dell’ambiente 
Le condizioni ambientali dei vigneti destinati alla produzione del vino a denominazione di origine 
controllata e garantita “Scanzo” o “Moscato di Scanzo”, devono essere quelle  tradizionali della 
zona e atte a conferire alle uve le specifiche caratteristi che di qualità. I vigneti devono trovarsi su 
terreni ritenuti idonei per la produzione della denominazione di origine controllata e garantita di cui 
si tratta. 
Sono da escludere i terreni eccessivamente umidi o insufficientemente soleggiati e comunque di 
pianura. 
 
4.2 Densità di impianto 
Per i nuovi impianti e i reimpianti la densità dei ceppi per ettaro non può essere inferiore a 3.300.  
Non sono ammessi vigneti in coltura promiscua. 

=== PAGE 2 ===
 2 
 
 
4.3. Forme di allevamento e sesti di impianto 
I sesti di impianto e le f orme di allevamento consentiti sono quelli già usati nella zona, spalliera 
semplice, pergola unilaterale, a tetto inclinato e casarsa. 
La Regione Lombardia può consentire diverse forme di allevamento qualora siano tali da migliorare 
la gestione dei vigneti senza determinare effetti negativi sulle caratteristiche delle uve. 
 
4.4. Irrigazione forzatura 
E’ vietata ogni pratica di forzatura e di irrigazione. 
 
4.5.Resa a ettaro e gradazione minima naturale 
La produzione massima di uva a ettaro e la gradazione minima naturale sono le seguenti: 
produzione uva t /ha 7; titolo alcolometrico volumico naturale minimo 12,00% vol.  
La Regione Lombardia, con proprio decreto, su proposta del Consorzio di tutela, sentite le 
organizzazioni di categoria interessate, ogni anno  prima della vendemmia può, in relazione 
all'andamento climatico ed alle altre condizioni di coltivazione, stabilire un limite massimo di 
produzione inferiore a quello fissato, dandone immediata comunicazione all’organismo di controllo.  
 
Articolo 5 
Norme per la vinificazione 
 
5.1. Zona di vinificazione 
Le operazioni di appassimento, vinificazione, ivi compresi l’invecchiamento obbligatorio e 
l’imbottigliamento devono essere effettuate nel Comune di Scanzorosciate. 
Conformemente all’articolo 8 del Reg. CE n . 607/2009, l’imbottigliamento o il condizionamento 
deve aver luogo nella predetta zona geografica delimitata per salvaguardare la qualità o la 
reputazione o garantire l’origine o assicurare l’efficacia dei controlli. 
Conformemente all’articolo 8 del Reg. CE n. 607/2009, a salvaguardia dei diritti precostituiti dei 
soggetti che tradizionalmente hanno effettuato l’imbottigliamento al di fuori dell’area di produzione 
delimitata, sono previste autorizzazioni individuali alle condizioni di cui all’articolo 10, comma 3 e 
4 del decreto legislativo n. 61/2010 (Allegato 1).  
 
5.2. Elaborazione 
L’appassimento delle uve dopo la raccolta deve essere effettuato in locali idonei (anche termo -
idrocondizionati anche con ventilazione forzata), fino a raggiungere un tenore zuccherino di almeno 
280 g/l, per un periodo non inferiore ai 21 giorni e comunque sino al raggiungimento del titolo 
zuccherino sopra riportato. 
 
5.3 Resa uva/vino e vino/ettaro 
La resa massima dell’uva in vino è del 30%. 
 
5.4. Invecchiamento 
Il vino a deno minazione di origine controllata e garantita “Scanzo” o “Moscato di Scanzo”, deve 
essere sottoposto ad un periodo di invecchiamento di minimo due anni. 
 
5.5. Immissione al consumo 
Per il vino a denominazione di origine controllata e garantita “Scanzo” o “M oscato di Scanzo”, 
l’immissione al consumo è consentita soltanto a partire dal 1° novembre del secondo anno dopo la 
vendemmia. 
 
 

=== PAGE 3 ===
 3 
Articolo 6 
Caratteristiche al consumo 
 
Il vino a denominazione di origine controllata e garantita “Scanzo” o “Moscato di Scanzo ” deve 
rispondere all’atto dell’immissione al consumo alle seguenti caratteristiche:  
 
colore rosso rubino, più o meno intenso, che può tendere al cerasuolo con riflessi granati; 
odore: delicato, intenso, persistente, caratteristico; 
sapore: dolce, gradevole, armonico, con leggero retrogusto di mandorla; 
titolo alcolometrico volumico totale minimo : 17,00% vol, di cui almeno il 14,00% svolto con 
contenuto di zuccheri residui: compreso fra i 50 e i 100 g/l; 
acidità totale minima: 4,50 g/l; 
estratto non riduttore minimo: 24,00 g/l. 
E’ facoltà del Ministero delle politiche a gricole alimentari e forestali modificare i limiti dell’acidità 
totale e dell’estratto non riduttore con proprio decreto. 
 
Articolo 7 
Designazione e presentazione 
 
7.1. Qualificazione 
Nell’etichettatura, designazione e presentazione del vino a denominazione di origine controllata e 
garantita “Scanzo” o “Moscato di Scanzo”, è vietata l’aggiunta di qualsiasi  qualificazione diversa 
da quelle previste dal presente disciplinare ivi compresi gli agg ettivi “fine”, “scelto”, “selezionato”, 
e similari.  
E’ tuttavia consentito l’uso di indicazioni che facciano riferimento a nomi, ragioni sociali, marchi 
privati non aventi significato laudativo e non idonei a trarre in inganno il consumatore. 
 
7.2. Menzioni facoltative 
Le indicazioni tendenti a specificare l’attività agricola dell’imbottigliatore, quali “viticoltore”, 
“fattoria”, “tenuta”, “podere”, “cascina” ed altri termini similari sono consentiti in osservanza delle 
disposizioni dei regolamenti comunitari e nazionali in materia. 
 
7.3. Annata 
Nell’etichettatura del vino a denominazione di origine controllata e garantita “Scanzo” o “Moscato 
di Scanzo”, l’indicazione dell’annata di produzione delle uve è obbligatoria. 
 
Articolo 8 
Confezionamento 
 
I contenitori del vino a denominazione di origine controllata e garantita “Scanzo” o “Moscato di 
Scanzo”, debbono essere, per quanto concerne l’abbigliamento, consoni ai tradizionali caratteri dei 
vini di pregio. Pertanto dovranno essere di vetro, chiusi con tappo di sughero, e le bottiglie 
dovranno essere di capienza non superiore ai 750 ml. 
 
Articolo 9 
Legame con l'ambiente geografico 
 
A) Informazioni sulla zona geografica 
 
Fattori naturali rilevanti per il legame 
 

=== PAGE 4 ===
 4 
Il nome Moscato di Scanzo viene dato al vino prodott o nella piccola zona di Scanzorosciate,  zona 
che ospita agglomerati di case che,uniti in comune, danno vita al paese Scanzorosciate. 
Le pendenze dei colli oscillano da un minimo del 50% al 100%, salvo alcune eccezioni, è su questi 
erti pendii che da sempre si lavora. 
La profondità del terreno coltivo è minima, sotto vi è solo roccia marnosa, da noi chiamata, Sass de 
la luna , che se messa al sole si sfalda con il tempo, ma se coperta e protetta è di difficile  
lavorazione, formando dei noduli calcarei che le trivelle non riescono ad intaccare.  
Alcune aree non sono vitate a causa della presenza di grosse rocce. In queste aree vi sono viti 
storiche ancora in produzione. Il clima tipicamente mediterraneo consente una buona maturazione 
delle viti e di altre essenze come oliveti. 
 
Fattori umani rilevanti per il legame 
 
Di fondamentale rilievo sono i fattori umani legati al territorio di produzione. 
Le origini  del Moscato Rosso Scanzese, si perdono nella notte dei tempi, tanto, per tradizione, da 
farli risalire all ’epoca Atestina. Questa tradizione è confermata da diverse prove storiche, 
toponomastiche . La prima di queste è il toponimo stesso di Rosate, trasformatosi in Rosciate  nella 
prima metà del 1800. Rosate è composto da due toponimi Ros e Ate. Il primo, Ros, in lingua greca 
ha il significato di mazzo di uva, parola  ancora comunemente usata nella lingua locale bergamasca, 
con lo stesso significato. Il secondo toponimo, ate, è un termine celtico, dal significato di villaggio. 
I Celti giunti al greco Ros venne indicato come villaggio esistente al loro arrivo con l’aggiunta di 
ate. In quel villaggio si coltivava un vite che dava un' uva, con sapori particolarmente aromatici, 
dalla quale si ricavava un vino con sapori spiccatamente medio orientali. Dai greci ai Ce lti ed infine 
i Romani, ai quali si fa risalire la  fondazione di Scanzo, risultato della trasformazione di un castro 
romano, da luogo militare in residenza civile. 
Fu la famiglia dei centurioni Scantii, a dare il nome al nuovo villaggio. Da quel momento i l 
Moscatello rosso di Rosciate, assume il nome di Moscato di Scanzo, i Romani, nuovi dominatori, 
prevalsero sui greci rosciatesi. Si ritorna a parlare delle viti scanzesi all’ epoca delle invasioni 
barbariche, ove Alarico, che diede il suo nome al  colle s ulla cui sommità è posto l’antico 
Castelletto dei Bignami, feudatari dei Visconti di Milano, pose il suo quartier generale, dal quale 
diresse l’assedio di Bergamo. 
 
La vite è pure oggetto del testamento di Alberico da Rosciate (8 giugno 1347). Ricompare co me 
vino all’ epoca delle lotte fra le fazioni dei Guelfi e dei Ghibellini.  
 
B) Informazioni sulla qualità o sulle caratteristiche del prodotto essenzialmente o 
esclusivamente attribuibili all'ambiente geografico 
 
E’ un vino che si ottiene da un vitigno ch e fa parte della grande famiglia dei vitigni autoctoni, che 
danno quei prodotti che hanno caratteristiche talmente locali e particolari , che è quasi  impossibile  
riprodurlo, con le stesse caratteristiche, al di fuori della sua zona originaria. 
Secoli di am bientazione non possono essere ripetuti nei pochi  anni di coltivazione in ambiente  
diverso da quello originario, che nel nostro caso corrisponde alla fascia meridionale delle alture di 
Scanzorosciate. 
E’ questo il motivo per cui nel richiedere le Denomina zioni di origine, giustamente si è limitata la 
zona di produzione alla sola zona ove da secoli e secoli lo si coltiva. Lo stesso imbottigliamento si 
deve effettuare nella zona di produzione, perché così facendo si è certi che il prodotto non 
modificherà, anche in minima parte, le sue peculiari caratteristiche.   
 

=== PAGE 5 ===
 5 
Il Moscato di Scanzo si presenta di colore rosso rubino, più o meno intenso, che può tendere al 
cerasuolo con riflessi granati, dal profumo delicato, intenso, persistente, caratteristico, dal sapor e 
dolce, gradevole,armonico, con leggero retrogusto di mandorla. 
 
C) Descrizione dell'interazione causale fra gli elementi di cui alla lettera A) e quelli di cui alla 
lettera B). 
 
Le colline di Scanzorosciate vantano una tradizione vitivinicola antica testimoniata dalla storia. 
Infatti già nel 1347 i vigneti furono oggetto del testamento di Alberico da Rosciate, il quale assegnò 
ai suoi collaboratori dei pezzi di terreno vitati. 
La produzione avviene in una zona molto piccola e su dei colli con pendenze che  oscillano da un 
minimo del 50% al 100% salvo alcune rare eccezioni, è su questi erti pendii che da sempre si 
lavora.  
La profondità del terreno coltivato è minima, sotto vi è solo roccia marnosa chiamata Sass de la 
Luna che se esposta al sole con il tempo  si sfalda, ma se coperta e protetta è di difficile lavorazione 
formando dei noduli calcarei che neppure le trivelle riescono ad intaccare.  
Le condizioni climatiche scanzesi sono molto simili a quelle del Mediterraneo.  
Pensare alla tradizione agricola di  Scanzorosciate significa senza dubbio pensare al Moscato di 
Scanzo, prodotto unico nel suo genere. 
 
Articolo 10 
Riferimenti alla struttura di controllo 
 
Valoritalia S.r.l. 
Sede legale: Via Piave, 24 – 00187 Roma 
telefono: +39 0445 313088 
fax:  +39 0445 313080 
e-mail:  info@valoritalia.it 
 
Unità operativa Valoritalia srl:  
Via Franciacorta, n 114 – 25038 – Rovato (BS) – Italia 
telefono: +39 0307704567 
fax:  +39 0307248311 
e-mail:  flavio.serina@valoritalia.it 
 
Valoritalia S.r.l. è l’Organismo di controllo autorizzato dal Ministero delle politiche agricole 
alimentari e forestali, ai sensi dell’articolo 13 del Decreto legislativo n. 61/2010 (Allegato 1), che 
effettua la verifica annuale del rispetto dell e disposizioni del presente disciplinare, conformemente 
all’articolo 25, paragrafo 1, 1° capoverso, lettera a) e c), ed all’articolo 26 del Regolamento (CE) n. 
607/2009, per i prodotti beneficianti della DOP, mediante una metodologia dei controlli combinat a 
(sistematica ed a campione) nell’arco dell’intera filiera produttiva (viticoltura, elaborazione, 
confezionamento), conformemente al citato articolo 25, paragrafo 1, 2° capoverso.  
 
In particolare, tale verifica è espletata nel rispetto di un predetermina to piano dei controlli, 
approvato dal Ministero, conforme al modello approvato con il D.M. 14 giugno 2012, pubblicato in 
G.U. n. 150 del 29.06.2012 (Allegato 2). 
 