=== PAGE 1 ===
1 
 
DISCIPLINARE DI PRODUZIONE DELLA DENOMINAZIONE DI ORIGINE 
CONTROLLATA E GARANTITA  
“ELBA ALEATICO PASSITO” O “ALEATICO PASSITO DELL’ELBA” 
 
 
Approvato come DOC DPR 09.07.1967 G.U. 200 - 10.08. 1967 
Approvato come DOCG  DM 17.05.2011 G.U. 131 - 08.06 .2011 
Modificato con          DM 30.11.2011 G.U. 295 – 20 .12.2011 
Modificato con  DM 07.03.2014 Pubblicato sul sito u fficiale del Mipaaf 
Sezione Qualità e Sicurezza Vini DOP e IGP 
    
   
Articolo  1 
(Denominazione) 
 
1.1 La denominazione di origine controllata e garan tita “Elba Aleatico Passito”o 
“Aleatico Passito dell’Elba” è riservata al vino ch e risponde alle condizioni ed ai 
requisiti stabiliti nel presente disciplinare di produzione. 
 
Articolo  2 
(Base ampelografica) 
 
2.1 Il vino a denominazione di origine controllata e garantita “Elba Aleatico Passito” o 
“Aleatico Passito dell’Elba”deve essere ottenuto da lle uve provenienti dai vigneti 
costituiti dal vitigno Aleatico. 
 
Articolo  3 
(Zona di produzione delle uve) 
 
3.1 Le uve destinate alla produzione del vino a den ominazione di origine controllata e 
garantita “Elba Aleatico Passito” o “Aleatico Passi to dell’Elba” devono essere prodotte 
nel territorio amministrativo dei comuni dell’isola d’Elba. 
 
Articolo  4 
(Norme per la viticoltura) 
 
4.1 Le condizioni ambientali e colturali dei vignet i destinati alla produzione del vino di 
cui all’art. 1 devono essere quelle normali della z ona ed atte a conferire alle uve ed al 
vino le specifiche caratteristiche di qualità. 
4.2 I vigneti impiantati successivamente all’entrat a in vigore del presente disciplinare 
dovranno avere una densità di almeno 5000 ceppi per ettaro. 
4.3 Le forme di allevamento e di potatura devono es sere atte a non modificare le 
caratteristiche peculiari dell’uva e del vino. 
4.4 E’ vietata ogni pratica di forzatura, consenten do tuttavia l’irrigazione come pratica 
di soccorso. 
4.5 La produzione massima di uva ad ettaro in coltu ra specializzata non deve essere 
superiore a 7 tonnellate per ettaro. 

=== PAGE 2 ===
2 
 
Fermo restando il limite massimo sopra indicato, la  produzione per ceppo non dovrà 
essere superiore in media a 1,8 kg.  
4.6 Ai limiti massimi indicati, anche nelle annate eccezionalmente favorevoli, la resa 
dovrà essere riportata attraverso una cernita delle  uve, purchè la produzione totale del 
vigneto non superi del 20% i limiti medesimi. La ec cedenza delle uve non ha diritto alla 
denominazione di origine controllata e garantita. 
4.7 Le uve destinate alla vinificazione devono assi curare,al momento della raccolta, un 
titolo alcolometrico volumico naturale minimo del 11,50%. 
 
Articolo  5 
(Norme per la vinificazione) 
 
5.1 Le operazioni di appassimento delle uve, vinifi cazione, conservazione, affinamento 
ed imbottigliamento devono essere effettuate nella zona di produzione di cui all’art. 3.  
5.2 Conformemente all’articolo 8 del Reg. CE n. 607 /2009, l’imbottigliamento deve 
aver luogo nella zona di produzione per salvaguarda re la qualità e  la reputazione dei 
vini; il trasporto via mare allo stato sfuso infatt i può determinare mutamenti chimico-
biologici che  alterano la qualità del vino.  
Conformemente al medesimo articolo 8 del Reg. CE n.  607/2009, a salvaguardia dei 
diritti precostituiti dei soggetti che tradizionalmente hanno effettuato l’imbottigliamento 
al di fuori dell’area di produzione delimitata, son o previste autorizzazioni individuali 
alle condizioni di cui all’articolo 10, comma 3 e 4  del decreto legislativo n. 61/2010, 
pubblicato nella Gazzetta Ufficiale n. 96 del 26.04.2010.  
5.3 La resa massima dell’uva in vino, riferita allo  stato fresco dell’uva stessa, non deve 
essere superiore al 35%. 
5.4 Le uve, dopo un’accurata cernita, devono essere  sottoposte per un periodo minimo 
di almeno 10 giorni ad appassimento all’aria o in l ocali idonei, con possibilità di una 
parziale disidratazione con aria ventilata e/o deum idificata sino al raggiungimento di un 
contenuto zuccherino minimo del 30%. 
5.5 L’immissione al consumo può essere effettuata a  partire dal 1° Marzo dell’anno 
successivo a quello di produzione. 
 
Articolo  6 
(Caratteristiche al consumo) 
 
6.1 Il vino “Elba Aleatico Passito” o “Aleatico Pas sito dell’Elba”, all’atto 
dell’immissione al consumo, deve rispondere alle seguenti caratteristiche: 
colore: rosso rubino carico, talvolta con riflessi violacei e tendente al granato con 
l’invecchiamento; 
odore: intenso, caratteristico; 
sapore: dolce,  di corpo, armonico; 
titolo alcolometrico totale minimo: 19,00% di cui almeno 12,00% svolto; 
acidità totale minima: 6,0 g/l; 
estratto non riduttore minimo: 35,0 g/l; 
6.2 E’ facoltà del Ministero delle politiche agricole alimentari e forestali modificare con 
proprio decreto i limiti sopra indicati dell’acidit à totale e dell’estratto non riduttore 
minimo. 

=== PAGE 3 ===
3 
 
 
Articolo  7 
(Etichettatura, designazione e presentazione) 
 
7.1 Nella designazione e presentazione del vino a d enominazione di origine controllata 
e garantita “Elba Aleatico Passito” o “Aleatico Pas sito dell’Elba” è vietata l’aggiunta di 
qualsiasi qualificazione diversa da quelle previste  dal presente disciplinare di 
produzione, ivi compresi gli aggettivi extra, fine, scelto, superiore, selezionato e similari. 
7.2 Per le particolari caratteristiche del vino, è vietato immettere al consumo nel 
territorio di produzione dell’”Elba Aleatico Passit o” o “Aleatico Passito dell’Elba” altri 
vini non a d.o. o ad i.g.t. anche liquorosi che rip ortino in etichetta parole o marchi 
similari al nome del vino Elba Aleatico e che traggano in inganno il consumatore. 
7.3 E’ tuttavia consentito l’uso di indicazioni che  facciano riferimento a nomi, ragioni 
sociali e marchi privati non aventi significato lau dativo e non idonei a trarre in inganno 
il consumatore. 
7.4 Le  indicazioni tendenti a specificare l’attivi tà agricola dell’imbottigliatore sono 
consentite in osservanza delle disposizioni CE e nazionali in materia. 
7.5 Nella designazione del vino a denominazione di origine controllata e garantita “Elba 
Aleatico Passito” o “Aleatico Passito dell’Elba” pu ò essere utilizzata la menzione 
“vigna” a condizione che sia seguita dal relativo t oponimo o nome tradizionale, che la 
vinificazione e la conservazione del vino avvengano  in recipienti separati e che tale 
menzione, seguita dal relativo toponimo o nome trad izionale, venga riportata sia nella 
denuncia delle uve, sia nei registri e nei document i di accompagnamento e che figuri 
nell’apposito elenco regionale ai sensi dell’art. 6  comma 8, del decreto legislativo n. 
61/2010. 
7.6 Sulle bottiglie contenenti il vino a denominazi one controllata e garantita “Elba 
Aleatico Passito” o “Aleatico Passito dell’Elba” de ve sempre figurare l’indicazione 
dell’annata di produzione delle uve. 
 
Articolo  8 
(Confezionamento) 
 
8.1 Il vino di cui all’art. 1 può essere immesso al  consumo esclusivamente in recipienti 
di vetro di volume nominale di Lt. 0,375, Lt. 0,500 e Lt. 1,500 con chiusura a tappo raso 
di sughero. 
 
Articolo  9 
(Legame con l’ambiente geografico) 
 
A)  Informazioni sulla zona geografica 
1)  Fattori naturali rilevanti per il legame 
La zona di produzione del Vino a denominazione di origine controllata e garantita “Elba 
Aleatico Passito” o “Aleatico Passito dell’Elba” co rrisponde all’intero territorio 
amministrativo dei comuni dell’Isola d’Elba. 
L’isola d’Elba, la maggiore dell’Arcipelago toscano , ha una superficie di 224 kmq ed è 
la terza isola italiana per estensione.  La morfolo gia del suo territorio è prevalentemente 
collinare con un massiccio rilievo montuoso nella s ua parte occidentale che supera i 

=== PAGE 4 ===
4 
 
1000 m. di altitudine. La fascia altimetrica di col tivazione della vite si estende dal 
livello del mare fino ai 450 m. 
La complessa origine geologica dell’isola ha determ inato differenti tipi di substrati 
rocciosi nelle sue diverse zone e quindi diversi ti pi di suoli: la zona occidentale del 
massiccio del monte Capanne ha suoli derivati dalla  disgregazione di rocce granitiche 
che hanno originato terreni sciolti e molto permeab ili; la zona centrale di origine 
sedimentaria presenta piccole pianure di raccordo t ra le coste e colline non ripide con 
suoli calcarei, ciottolosi e mediamente argillosi; nella parte orientale dell’isola di origine 
metamorfica predominano i suoli poco profondi, con scheletro grossolano  e buona 
presenza di minerali. Anche se differenti per tessi tura i suoli delle diverse zone 
dell’isola sono sempre poveri  di sostanza organica  e ben adatti quindi alla produzione 
di uve di qualità che conferiscono ai vini particol ari caratteristiche aromatiche, struttura 
e complessità. 
Il clima è di tipo mediterraneo caratterizzato da m asse di aria di genesi tropicale 
marittima in estate alternate a masse invernali di provenienza marittima polare; la 
temperatura media annuale si colloca intorno ai 17° C con medie invernali di 10°C ed 
estive di 24°C; le precipitazioni si concentrano da ll’autunno inoltrato alla primavera, 
con una media annuale  di circa 700 mm con punte di  900 nei versanti nord del 
complesso del Monte Capanne.  
 
2)  Fattori umani rilevanti per il legame 
La viticoltura dell’isola d’Elba risale al periodo etrusco, anche se l’antico sistema di 
allevamento ad alberello denota l’influenza greca. Già i Romani la descrivevano come 
“isola feconda di vino”. (Plinio il Vecchio, Naturalis Historia). 
Nei secoli del Rinascimento si definiscono le princ ipali varietà di uve da vino che 
provengono dalle diverse zone del Mediterraneo che hanno esercitato influenze 
economiche e sociali sull’isola: dalla Toscana prov iene il Trebbiano, il Sangiovese e 
l’Aleatico, dalla Sicilia l’Ansonica e il Moscato, dalla Corsica e dalla Liguria il 
Vermentino;  tra le tante varietà che sono state co ltivate sull’isola nel corso dei secoli e 
provenienti dalle più diverse zone viticole europee , quelle elencate sono oggi le 
principali varietà che compongono e caratterizzano le tipologie dei Vini della d.o. 
“Elba”, per il loro migliore adattamento alle condi zioni climatiche e ai diversi tipi di 
suoli. 
La viticoltura è stata fino alla metà del secolo XX   la principale attività economica della 
popolazione dell’isola; è indicativo della sua impo rtanza il calo demografico superiore 
al 10% che si ebbe alla metà del secolo XIX in conc omitanza con l’esplosione della 
crittogama “Oidio della vite” che portò all’estirpa zione di gran parte dei vigneti: solo 
con l’introduzione dello zolfo come curativo della patologia, anche la popolazione 
isolana riprese ad aumentare.   
 
B)  Informazioni sulla qualità e sulle caratteristiche del prodotto essenzialmente o 
esclusivamente attribuibili all’ambiente geografico. 
Il vitigno Aleatico si adatta alla variabilità dei tipi di suoli nelle diverse zone dell’isola 
per la rusticità della pianta, la bassa produttivit à e la conformazione spargola dei 
grappoli che induce resistenza alle patologie crittogamiche nella fase di maturazione. 
Le condizioni climatiche, la viticoltura concentrat a soprattutto sui terrazzamenti e sui 
versanti collinari e i tradizionali sistemi di alle vamento poco espansi (alberello e in 
seguito l’attuale cordone speronato basso) sono fat tori ambientali e umani che 

=== PAGE 5 ===
5 
 
conferiscono particolari caratteristiche al vino: e lvato tenore in estratto secco e in 
contenuto zuccherino; il clima caldo e asciutto nei  mesi estivi determina una bassa 
produzione per ettaro e per ceppo e favorisce una m aturazione precoce ed una elevata 
sanità delle uve. 
 
C)  Descrizione dell’interazione causale tra gli elemen ti di cui alla lettera a e gli 
elementi di cui alla lettera B 
L’uva Aleatico è descritta dai secoli del Rinascime nto come uva atta a produrre “vini 
speciali” intesi come vini adatti a particolari ric orrenze e feste della vita sociale degli 
abitanti. Per la sua concentrazione e per il suo el evato contenuto zuccherino,  
polifenolico,e molecole antiossidanti, al vino Alea tico venivano  attribuite proprietà, 
oltre che nutrienti, ricostituenti in particolare per anziani e bambini.   
Mentre i differenti tipi di suoli tendono a differenziare le caratteristiche enologiche delle 
uve nelle diverse zone dell’isola, i fattori climat ici, in particolare la vicinanza al mare, e 
antropici le accomunano.  
Le temperature alte ed il clima assolato nel mese d i settembre hanno determinato la 
pratica dell’appassimento al sole per breve periodo (10-20 giorni) tipico della viticoltura 
delle isole mediterranee;  
Lo stesso clima asciutto ha da sempre indotto i vit icoltori a praticare irrigazioni di 
soccorso, dove la presenza e la raccolta delle acqu e lo permettevano, soprattutto nei 
primi anni di vita del vigneto. 
La coltivazione, l’appassimento e la vinificazione dell’Aleatico richiedono un elevato 
carico di lavoro e di attenta manualità, fattori ch e sono tipicamente disponibili nelle 
piccole aziende agricole a base familiare: la vitic oltura dell’isola d’Elba infatti si è 
sempre sviluppata in piccole imprese proprietarie d i piccoli poderi dove l’attenta 
manodopera familiare permetteva la produzione di va rietà differenti di uve e di vini. 
Ancora oggi la vitivinicoltura dell’isola è formata  da aziende medio-piccole che 
occupano tutta la filiera produttiva, dal vigneto a lla vinificazione sino 
all’imbottigliamento e alla commercializzazione del prodotto.  
 
Articolo  10 
(Riferimenti alla struttura di controllo) 
 
10.1 Nome e indirizzo della autorità di controllo: 
Camera di Commercio Industria Artigianato Agricoltura di Livorno  
Piazza del Municipio, 48 
57123 Livorno 
Tel.: +39 0586 231222 
Fax: +39 0586 231229 
e-Mail: 
agricoltura@li.camcom.it  
 
10.2 La Camera di Commercio Industria Artigianato A gricoltura di Livorno è  l’autorità 
di controllo autorizzato dal Ministero delle politi che agricole alimentari e forestali, ai 
sensi dell’articolo 13 del decreto legislativo n. 6 1/2010, che effettua la verifica annuale 
del rispetto delle disposizioni del presente discip linare, conformemente all’articolo 25, 
par. 1, 1° capoverso, lettera a) e c), ed all’artic olo 26 del Reg. CE n. 607/2009,  per i 
prodotti beneficianti della DOP, mediante una metod ologia dei controlli combinata 
(sistematica ed a campione) nell’arco dell’intera f iliera produttiva (viticoltura, 

=== PAGE 6 ===
6 
 
elaborazione, confezionamento), conformemente al ci tato articolo 25, par. 1, 2° 
capoverso.  
10.3 In particolare, tale verifica è espletata nel rispetto di un predeterminato piano dei 
controlli, approvato dal Ministero, conforme al mod ello approvato con il DM 14 
giugno 2012, pubblicato in G.U. n. 150 del 29.06.2012. 
 