=== PAGE 1 ===
1 
 
DISCIPLINARE DI PRODUZIONE DEI VINI A DENOMINAZIONE DI ORIGINE 
CONTROLLATA  
“CILENTO” 
 
Approvato con  DPR 03.05.1989  G.U. 256 - 02.11.1989 
Modificato con  DM  28.02.1995  G.U. 62 - 15.03.1995 
Modificato con  D.M. 01.08.2008  G.U. 198 - 25.08.2008 
Modificato con  DM 30.11.2011         G.U. 295 - 20.12.2011 
       Pubblicato sul sito ufficiale del Mipaaf 
                                       Sezione Qualità e Sicurezza Vini DOP e IGP 
Modificato con  DM 07.03.2014          Pubblicato sul sito ufficiale del Mipaaf 
                                       Sezione Qualità e Sicurezza Vini DOP e IGP 
 
 
Articolo 1 
Denominazione e vini 
 
La denominazione di origine controllata «Cilento» è riservata ai vini che rispondono alle condizioni 
e ai requisiti stabiliti nel presente disciplinare di produzione nelle seguenti tipologie: 
 
“Cilento”rosso; 
“Cilento” rosato; 
“Cilento” bianco; 
“Cilento” Aglianico; 
“Cilento” Fiano. 
 
Articolo 2 
Base ampelografica 
 
Il vino DOC “Cilento” rosso deve essere ottenuto dalle uve provenienti dai seguenti vitigni: 
Aglianico: 60-75%; 
Piedirosso e/o Primitivo: 15-20%; 
Possono concorrere alla produzione di detto vino le uve delle varietà di vitigni idonei alla 
coltivazione in provincia di Salerno presenti fino a un massimo del 25%. 
 
Il vino DOC “Cilento” rosato deve essere ottenuto dalle uve provenienti dai seguenti vitigni: 
Sangiovese: 70-80%; 
Aglianico: 10-15%; 
Primitivo e/o Piedirosso: 10-15%. 
Possono concorrere alla produzione di de tto vino anche le uve delle varietà di vitigni idonei alla 
coltivazione in provincia di Salerno da soli o congiuntamente presenti nei vigneti fino a un massimo 
del 10%. 
 
Il vino DOC “Cilento” bianco deve essere ottenuto dalle uve provenienti dai seguenti vitigni: 
Fiano: 60-65%; 
Trebbiano toscano: 20-30%; 
Greco bianco e/o Malvasia bianca: 10-15%. 
Possono concorrere alla produzione di detto vino le uve delle varietà di vitigni idonei alla 
coltivazione in provincia di Salerno da soli o congiuntamente presenti nei vigneti fino a un massimo 
del 10%. 
 
Il vino DOC “Cilento” Aglianico deve essere ottenuto dalle uve provenienti dai vigneti costituiti dal 
vitigno Aglianico per almeno l’85%. 

=== PAGE 2 ===
2 
 
Possono concorrere alla produzione di detto vino le uve delle varietà di vitig ni a bacca nera  idonei  
alla coltivazione in provincia di Salerno da soli o congiuntamente presenti  nei vigneti fino a un 
massimo del 15%. 
 
Il vino DOC “Cilento” Fiano deve essere ottenuto dalle uve provenienti dai vigneti costituiti dal 
vitigno Fiano per almeno l’85%. 
Possono concorrere alla produzione di detto vino le uve delle varietà di vitigni a bacca bianca  non 
aromatici idonei alla coltivazione in provincia di Salerno da soli o congiuntamente  presenti nei 
vigneti fino a un massimo del 15%. 
 
Per le varietà complementari si intendono quelle  iscritte nel registro nazionale delle varietà di vite 
per uve da vino approvato con  D.M. 7 maggio 2004, pubblicato nella Gazzetta Ufficiale n° 242 del 
14 ottobre 2004 e successivi aggiornamenti, riportati nell’allegato 1 del presente disciplinare. 
 
Articolo 3 
Zona di produzione delle uve 
 
La zona di produzione delle uve comprende in tutto o in parte i seguenti comuni in provincia di 
Salerno: 
Agropoli, Alfano, Ascea, Camerota, Campora, Capaccio, Cannalonga, Casaletto  Spartano, 
Casalvelino, Castellabate, Castelnuovo Cilento, Celle di Bulgheria, Centola, Ceraso, Cicerale, 
Cuccaro Vetere, Futani,  Gioì Cilento, Giungano, Ispani, Laureana Cilento, Laurito, Lustra, 
Magliano Vetere, Moio della Civitella,  Montano Antilia, Mon tecorice, Monteforte Cilento, 
Morigerati, Novi Velia, Ogliastro Cilento, Ornignano,  Orna, Perdifumo, Perito, Pisciotta, Pollica, 
Prignano Cilento, Roccagloniosa, Rofrano, Rutino, Salento,  S.Giovanni a Piro, S.Mauro Cilento, 
S.Mauro la Bruca, Santa Marina, Sapri, Serramezzana, Sessa  Cilento, Stella Cilento, Stio, 
Torchiara, Torraca, Torre Orsaia, Tortorella, Trentinara, Vallo della Lucania, Vibonati. 
 
Tale zona è così delimitata: 
partendo dalla confluenza del confine nord del comune di Agropoli con il mar Ti rreno (foglio 198 
III SO.)  la linea di delimitazione segue lo stesso fino a Varco Cilentano posto a quota 25. Qui 
imbocca la strada che congiunge tale località con la strada statale n. 166 e la percorre per tutta la sua 
lunghezza, passando prima per Casa R ossa e poi per Casa Chiorbo (35 metri s.l.rn.). Raggiunge, 
quindi, la strada statale numero 166 in prossimità del km 2,6 a quota 35 e la segue fino al km 3 circa 
in direzione Roccadaspide.  Qui l’abbandona per proseguire la provinciale per Capaccio che 
percorre fino all’incrocio di questa con il  confine che separa i comuni di Capaccio e Trentinara, 
confine che risale fino al vertice nord. Il limi te della  zona di produzione coincide, poi, con il 
confine nord dei comuni di Trentinara, Monteforte Cilento, Magl iano Vetere, Stio; Campora, Novi 
Veglia, Rofrano, Torre Orsaia, Morigerati, Tortorella e li ingloba per intero. Segue, poi, dirigendo si 
verso il mare, il confine regionale. A sud l’area è delimitata dal mar Tirreno  fino alla Torre del 
Telegrafo sita in co mune di Ascea. Da questo punto la linea di delimitazione segue  la curva di 
livello 25 fino a raggiungere l’imbocco della galleria ferroviaria lato Salerno. Segue, poi, la linea  
ferrovia ria fino alla galleria sotto cui passa la strada sta tale n. 447 tra i l km 60 e il km 59, dove 
imbocca la strada statale su indicata in direzione Salerno seguendola fino alla località Bosco a quota 
3, presso il km 59. Qui lascia la statale stessa per seguire la strada comunale Bosco -Scifro-
Stampella fino  all’incrocio con la provinciale che collega la strada statale n. 447, con Ceraso in 
località Stampella. Segue  la stessa fino al confine del comune di Ceraso presso la località Vigna 
della Corte. Risale, poi, il confine tra i comuni di Cera so e Ascea fino alla confluenza di questo con 
il confine di Castelnuovo Cilento  che percorre fino alla linea ferroviaria. Risale questa fino alla 
località Vallo Scalo dove l’abbandona  per risalire per breve tratto il confine tra i comuni di 
Castelnuovo Cilento e Casalvelino. Segue poi il con fine tra i comuni di Salento e Casalvelino e i 
comuni di Omignano e Casalvelino. Percorre questo fino  all’incrocio con la provinciale 
pedemontana che la segue escludendo le località Verduzzo, Conca d’Oro,  Isca Lunga. Nei pressi 

=== PAGE 3 ===
3 
 
dell’inclusa località Torric elli la lascia per percorrere interamente nell’ordine la  strada comunale 
«Santa Maria ad Nives» e «Rungi» fino all’imbocco di quest’ultima con la provinciale  che segue in 
direzione Casalvelino Marina. Imbocca, successivamente, presso il km 53 la strada sta tale n. 267 e 
la segue fino al bivio per la Marina di Casalvelino che percorre fino al demanio. Da qui segue la  
costa fino al punto di partenza alla confluenza del confine nord del comune di Agropoli con il mare 
Tirreno. 
 
Articolo 4 
Norme per la viticoltura 
 
Le condizioni ambientali della coltura dei vigneti destinati alla produzione dei vini a denominazione 
di origine  controllata “Cilento” rosso, rosato, bianco, Aglianico e Fiano devono essere quelle 
tradizionali della zona di produzione e, comunque, atte a conferire alle uve e ai vini le specifiche 
caratteristiche tradizionali di qualità. 
 
Sono pertanto da considerarsi idonei ai fini dell’iscrizione prevista dall’articolo 10 del Dpr 12 luglio 
1963, n. 930, unicamente i terreni collinari di buona esposizion e, di natura preferibilmente  si licio-
calcarei ubicati a un’altitudine non superio re a 450 metri s.l.m., a eccezione del comune di Moio  
della Civitella per il quale il limite è posto a metri 550. 
 
Sono esclusi gli arenili, le spiagge e le pianure di fondovalle. 
 
I sesti di impianto le forme di allevamento e i sistemi di potatura devono essere quelli generalmente  
usati, e, comunque, atti a non modificare le caratteristiche delle uve da mosto e del vino. 
 
Sono vietate le forme di allevamento espanse su tetto  orizzontale ed è vietata ogni pratica di 
forzatura. 
 
La produzione massima di uva non dovrà superare 10 t/ha in coltura specializzata. 
 
A detto limite, anche in annate eccezionalmente favorevoli, la resa dovrà essere riportata attraverso 
un’accurata cernita delle uve. 
 
La produzione, comunque, non deve superare del 20% il limite massimo. 
 
La resa massima delle uve in vino non deve essere superiore al 70% per il tipo rosso, rosato, bianco, 
Aglianico e Fiano. 
 
Qualora la resa uva/vino superi i limiti sopra riportati, l’eccedenza non avrà diritto alla Doc. 
 
La Regione Campania, con proprio decreto, sentite le organizzazioni di categoria interessate di anno 
in anno, prima della vendemmia, tenuto conto delle condizioni ambientali di coltivazione, può 
stabilire un limite massimo di produzione di uva per ettaro inferiore a quello fissato dal presente 
disciplinare, dandone immediata comunicazione all’organismo di controllo. 
 
Articolo 5 
Norme per la vinificazione 
 
Le operazioni di vinificazione, invecchiamento obblig atorio ed imbottigliamento  devono essere 
effettuate all’interno della zona di produzione di cui all’articolo 3. 
 

=== PAGE 4 ===
4 
 
Conformemente all’art. 8 del Reg. CE n. 607/2009, l’imbottigliamento o il condizionamento deve 
aver luogo nella predetta zona geografica delimi tata per salvaguardare la qualità o la reputazione o 
garantire l’origine o assicurare l’efficacia dei controlli. 
 
Tuttavia, tenuto conto delle situazioni tradizionali, è consentito che tali operazioni siano effettuate  
sull’intero territorio dei comuni anche se solo in parte compresi nelle zone delimitate. 
 
Le uve destinate alla vinificazione devono assicurare ai vini  DOC “Cilento” un titolo alcolometrico 
volumico naturale minimo di 11% per il rosso, 11,50 % per il Fiano, 10,50% per il rosato e il bianco 
e 11,50% per l’Aglianico. 
 
Nella vinificazione sono ammesse soltanto le pratiche enologiche tradizionali leali e costanti, e 
secondo le moderne tecniche enologiche atte a conferire ai vini le peculiari caratteristiche. 
 
Per la trasfo rmazione delle uve destina te al la produzione del vino  DOC “Cilento” rosato deve 
attuarsi il tradizionale  metodo di vinificazione che in particolare prevede lo sgrondo delle uve 
pigiate dopo una limitata macerazione. 
 
Il vino DOC “Cilento” Aglianico deve essere immesso al consumo do po un periodo di 
invecchiamento di almeno un  anno con decorrenza dal 1° novembre dell’anno di produzione delle 
uve. 
 
Articolo 6 
Caratteristiche al consumo 
 
I vini DOC “Cilento” all’atto dell’immissione al consumo devono rispondere alle seguenti 
caratteristiche: 
 
“Cilento” rosso: 
colore: rosso rubino; 
odore: vinoso, caratteristico; 
sapore: delicato, asciutto; 
acidità totale minima: 5,0 g/l; 
titolo alcolometrico volumico totale minimo: 11,50% vol; 
estratto non riduttore minimo: 19,0 g/l. 
 
“Cilento” rosato: 
colore: rosa più o meno intenso; 
odore: caratteristico; 
sapore: armonico, fresco; 
titolo alcolometrico volumico totale minimo: 11,00% vol; 
acidità totale minima: 5,0 g/l; 
estratto non riduttore minimo: 17,0 g/l. 
 
“Cilento” bianco: 
colore: paglierino più o meno intenso; 
odore: delicato caratteristico; 
sapore: fresco, armonico; 
titolo alcolometrico volumico totale minimo: 11,00% vol; 
acidità totale minima: 5,0 g/l; 
estratto non riduttore minimo: 15,0 g/l. 
 
 

=== PAGE 5 ===
5 
 
“Cilento” Aglianico: 
colore: rosso rubino; 
odore: vinoso caratteristico; 
sapore: asciutto, corposo, sapido; 
titolo alcolometrico volumico totale minimo: 12,00% vol; 
acidità totale minima: 5,0 g/l; 
estratto non riduttore minimo: 20,0 g/l. 
 
“Cilento” Fiano: 
colore: giallo paglierino più o meno intenso; 
odore: intenso, gradevole, caratteristico; 
sapore:secco, armonico; 
titolo alcolometrico volumico totale minimo: 12,00% vol; 
acidità totale minima: 5,0 g/l; 
estratto non riduttore minimo: 15,0 g/l. 
 
E facoltà del ministero dell’Agricoltura e del le Foreste di modificare con proprio decreto i li miti 
minimi sopra indicati per l’acidità totale e l’estratto secco netto. 
 
Il vino DOC “Cilento”, Aglianico sottoposto ad un periodo di invecchiamento non inferiore a tre 
anni , di  cui due in botte, a partire dal 1 gennaio suc cessivo alla vendemmia, può portare 
sull’etichetta la  qualificazione “riserva”. 
 
Articolo 7 
Designazione e presentazione 
 
Alla denominazione di cui all’articolo 1 è vietata l’aggiunta di qualsiasi qualificazione diversa da 
quelle previste nel presente dis ciplinare, ivi compresi gli aggettivi «extra», «fine», «scelto», 
«selezionato», «superiore»,  «vecchio» e simili. 
 
E tuttavia consentito l’uso di indicazioni che facciano riferimento a nomi o ragioni sociali o marchi 
privati, purché non abbiano significato laudativo e non siano tali da trarre in inganno l’acquirente. 
 
Sulle bottiglie e altri recipienti contenenti il vino DOC “Cilento” Aglianico deve figurare l’annata di 
produzione delle uve. 
 
Articolo 8 
Legame con l’ambiente geografico 
 
A) Informazioni sulla zona geografica 
Fattori storici 
E’ una zona molto ampia il cui nome d’origine latina sta ad indicare: Cis Alentum. Il Cilento 
attraversa numerosi comuni della costa e dell'entroterra, da Agropoli (roccaforte dei pirati saraceni), 
a Sapri e poi ancora verso l'interno, al confine con la Basilicata. Oltre a tanti luoghi di interesse 
paesaggistico, come il Parco Nazionale del Cilento e Vallo di Diano, il monte Gelbison, i fiumi 
Alento e Calore e l'oasi di Persano, si trovano anche testimonianze archeologiche, ar tistiche e 
culturali di rilievo. Dagli scavi di Paestum e di Novi Velia, al Museo del mare di Pollica, dai luoghi 
di culto come il Santuario di Capaccio ai mulini ad acqua di Vibonati. . I vitigni cilentani traggono 
la propria origine dall’antica Grecia. F urono infatti, i colonizzatori guinti fin qua dalle coste del 
Peloponneso. Il Cilento è una delle zone più ricche di bellezze naturali, caratterizzata da terreni di 
difficile coltivazione, che ben si prestano alla coltura della vite. Il Cilento è soprattut to colline e 
montagne, se del paesaggio non facessero parte piccole piane costiere ed il Vallo di Diano, una 
grande pianura interna, un tempo occupata da un lago, oggi scomparso. Frastagliati i rilievi e 

=== PAGE 6 ===
6 
 
continuo il susseguirsi di dorsali montuose: alcune con versanti ripidi e scoscesi, e colline 
rotondeggianti, variamente orientate, ed incise da un fitto reticolo idrografico. I vitigni locali, 
introdotti ad Elea ed a Paestum dagli antichi colonizzatori greci, trovano nella natura argillosa -
calcarea del ter reno e nel clima della zona le condizioni per esprimere al meglio la propria 
personalità.  
Fattori naturali 
Territorio di notevole e diversa estensione geografica, il Cilento ha come confini al nord la bella ed 
unica cittadina di Agropoli e a sud la magica Sapri ad est la Lucania ed ad ovest con il mar Tirreno.    
L’Appennino Campano -Lucano è costituito da una pila di coltri di ricoprimento messe in posto 
durante le fasi tettogenetiche mioceniche e plioceniche: tali coltri costituiscono la catena 
sudappenninica. Ad est della catena si rinviene l’avanfossa bradanica interessata solo da fasi 
orogenetiche nel Plio -Quaternario, e infine l’avampaese murgiano che ha subito deformazioni 
verticali di tipo epirogenetico.  La catena sudappenninica è costituita da una s erie di coltri di 
ricoprimento, messe in posto essenzialmente durante il Miocene, che raggiungono uno spessore 
complessivo dell’ordine dei quindicimila metri. Su queste coltri ci sono depositi clastici mio -
pliocenici trasgressivi, a loro volta interessati dalle ultime fasi tettogenetiche. I terreni sono 
costituzionalmente poveri, a fondo argilloso, ricco di scheletro marnoso e di scisti, sforniti di 
materia organica. Il Cilento è drenato da pochi bacini idrografici: l'Alento, il Lambro e Mingardo, il 
Solofrone, il Testene, la Fiumarella, il Bussento verso il Tirreno, il Calore, il Sammaro ed il 
Tanagro verso il Sele 
Fattori umani 
Il Cilento, oggi con il Vallo della Diano secondo Parco Nazionale più esteso d’Italia riconosciuto 
patrimonio dell’Umanità dallo U NESCO, ancora riserva sorprese e meraviglie tutte da scoprire. Il 
vino è un prodotto alimentare tradizionale che segna la sensibilità che l’uomo ha saputo acquisire in 
millenni di intenso e travagliato rapporto con le sue radici 
 Oggi i  vini che si produc ono sono tutti di qualità eccellente e che ben si abbina alla semplice, 
genuina quanto saporita cucina locale. E’ una zona povera ma bella, lontana dai centri urbani 
importanti però meta di turismo internazionale per la bellezza delle sue coste lambite da un mare dal 
colore azzurro cobalto. Il sistema tradizionale di allevamento (Avellinese più o meno alto o basso, a 
canocchia ed anche ad alberello) sono sati superati dai sistemi innovativi a Guyot o a cordone 
speronato. Le viti producono pochi grappoli, ch e permettono, però, di ottenere un vino di ottima 
qualità e di perfetto abbinamento con la famosa cucina cilentana: semplice ma gustosissima 
 
B) Informazioni sulla qualità o sulle caratteristiche del prodotto essenzialmente o 
esclusivamente attribuibili all'ambiente geografico. 
I vini di cui al presente disciplinare di produzione presentano, dal punto di vista analitico ed 
organolettico, caratteristiche molto evidenti e peculiari, descritte all’articolo 6, che ne permettono 
una chiara individuazione e tipicizzazione legata all’ambiente geografico.  
In particolare tutti i vini presentano caratteristiche chimico -fisiche equilibrate in tutte le tipologie, 
mentre al sapore e all’odore si riscontrano aromi prevalenti tipici dei vitigni prevalentemente 
autoctoni.  
 
C) Descrizione dell'interazione causale fra gli elementi di cui alla lettera A) e quelli di cui alla 
lettera B). 
L’orografia del territorio di produzione e l’esposizione prevalente dei vigneti, localizzati in zone 
particolarmente vocate alla coltivazione della  vite, concorrono a determinare un ambiente 
adeguatamente ventilato, luminoso, favorevole all’espletamento di tutte le funzioni vegeto -
produttive della pianta. 
Nella scelta delle aree di produzione vengono privilegiati i terreni con buona esposizione adatt i ad 
una viticoltura di qualità. 
 
 
 

=== PAGE 7 ===
7 
 
Articolo 9 
Riferimenti alla struttura di controllo 
  
Agroqualità S.p.A.  
Viale Cesare Pavese, 305 - 00144 ROMA 
Telefono +39 06 54228675   
Fax   +39 06 54228692    
Website: www.agroqualita.it 
e-mail: agroqualita@agroqualita.it 
 
La Società Agroqualità è l’Organismo di controllo autorizzato dal Ministero delle politiche agricole 
alimentari e forestali, ai se nsi dell’articolo 13 del decreto legislativo n. 61/2010 (Allegato 2), che 
effettua la verifica annuale del rispetto delle disposizioni del presente disciplinare, conformemente 
all’articolo 25, par. 1, 1° capoverso, lettera a) e c), ed all’articolo 26 del R eg. CE n. 607/2009,  per i 
prodotti beneficianti della DOP, mediante una metodologia dei controlli combinata (sistematica ed a 
campione) nell’arco dell’intera filiera produttiva (viticoltura, elaborazione, confezionamento), 
conformemente al citato articolo 25, par. 1, 2° capoverso.  
In particolare, tale verifica è espletata nel rispetto di un predeterminato piano dei controlli, 
approvato dal Ministero, conforme al modello approvato con il DM 14 giugno 2012, pubblicato in 
G.U. n. 150 del 29.06.2012 (Allegato 3). 
 