=== PAGE 1 ===
1 
 
DISCIPLINARE DI PRODUZIONE DEL VINO A DENOMINAZIONE DI ORIGINE 
CONTROLLATA «TEROLDEGO ROTALIANO» 
 
 
Approvato con      DPR. 18.02.1971     G.U. 139 - 03.06.1971 
Modificato con      DPR 22.06.1987     G.U. 298 - 22.12.1987 
Modificato con              DM 30.11.2011          G.U. 295 – 20.12.2011 
Pubblicato sul sito ufficiale del Mipaaf 
         Sezione Qualità e Sicurezza Vini DOP e IGP 
Modificato con            DM 07.03.2014          Pubblicato sul sito ufficiale del Mipaaf 
Sezione Qualità e Sicurezza Vini DOP e IGP 
 
 
 
Articolo 1 
Denominazione e vini 
 
La denominazione di origine controllata “Teroldego Rotaliano” è riservata al vino che risponde alle 
condizioni ed ai requisiti stabiliti nel presente disciplinare di produzione per le seguenti tipologie: 
Teroldego Rotaliano (nel tipo rosso o Rubino) 
Teroldego Rotaliano (nel tipo rosato o kretzer) 
Teroldego Rotaliano superiore e superiore riserva 
 
Articolo 2 
Base ampelografica 
 
Il vino “Teroldego Rotaliano” deve essere ottenuto dalle uve provenienti dal vitigno Teroldego. 
 
Articolo 3 
Zona di produzione delle uve 
 
La zona di produzione  del vino “Teroldego Rotaliano” comprende la porzione del Campo 
Rotaliano, ricadente nei comuni  di Mezzolombardo, Mezzocorona e nella frazione di Grumo del 
comune di S. Michele all’Adige. 
 
Tale zona è così delimitata: 
partendo dall’incrocio, a sud della località La Rocchetta, tra la strada statale della Val di Non (n. 43) 
e la strada che porta a Mez zocorona, la linea di delimitazione di zona segue, per breve tratto, la 
strada per Mezzocorona dove incontra e segue verso nord, il confine comunale di Mezzocorona fino 
alle falde del Monte Mezzocorona. Da qui segue, verso est, le falde del monte suddetto passando a 
sud della località le Scalette ed a nord di Ischia Trentina, S. Gottardo, dell’abitato di Mezzocorona e 
Sottomonte fino alla strada poderale che divide l’anzidetta ultima località dalla Vicinia. La linea di 
delimitazione piega quindi verso sud -est e seguendo la suddetta strada poderale raggiunge la 
ferrovia del Brennero (quota 209), che segue fino ad incontrare la strada provinciale per Masetto 
(quota 209) e lungo questa fino al ponte sulla fossa del Caldaro. 
Segue detto canale verso sud -ovest, finché nei pressi del cimitero di Grumo interseca e segue per 
breve tratto in direzione est il limite comunale di S. Michele all’Adige inserendosi quindi sulla 
strada comunale che da Grumo conduce, attraversata la ferrovia del Brennero, in località Fontane. 

=== PAGE 2 ===
2 
 
Da detto punto il confine si innesta sulla carrareccia che in direzione nord reca alle località 
Chiesuretti e da tale punto devia verso ovest, lungo il limite sud delle p.f. 232 -231-221/2, in 
comune catastale di Grumo, e le susseguenti p.f. 993, 1002, 104 6, 1059 in comune catastale di 
Mezzolombardo. 
Da detta ultima particella fondiaria il confine prosegue lungo la carrareccia che reca alla località 
Settepergole fino ad intersecare il limite sud della p.f. 1210. Da quest’ultima il confine segue i lati 
sud delle p.f. 1181-1180-1179-1178 fino a raggiungere in corrispondenza della p.f. 1177 la sponda 
sinistra del torrente Noce.  
Indi il confine, oltrepassato il torrente Noce, risale in direzione nord lungo l’argine destro del Noce, 
immettendosi in località Prati Grandi sulla strada poderale che segue, in successione, i lati sud delle 
p.f. 531-527/1-528-519/1-512/2 in direzione della località Braide, inserendosi sulla roggia omonima 
e seguendola a ritroso fino ad imboccare la strada statale n. 43 al km 27,750. 
Da detto punto il confine segue verso nord -ovest l’anzidetta statale fino all’incrocio a sud della 
Rocchetta, punto di partenza della linea di delimitazione, comprendendo nell’ultimo tratta a nord -
ovest di Mezzolombardo (dal km 25, quota 234) i vigneti situa ti tra la strada statale n. 43 e le falde 
del Monte Fausior. 
 
Articolo 4 
Norme per la viticoltura 
 
I vigneti destinati alla produzione del vino “Teroldego Rotaliano” devono rispondere, per 
condizioni ambientali di coltura, a quelle tradizionali della zona e comunque devono essere atti a 
conferire alle uve ed al vino le sue determinate e specifiche caratteristiche. 
 
I sesti di impianto, le forme di allevamento ed i sistemi di potatura devono essere quelli 
generalmente usati o comunque atti a non modificare le caratteristiche delle uve e del vino. 
 
E’ vietata ogni pratica di forzatura. 
 
La resa massima di uva ammessa per la produzione del vino “Teroldego Rotaliano”, non deve 
essere superiore a tonnellate 17 per ettaro di vigneto a coltura specializzata.  
 
Anche in annate eccezionalmente favorevoli la resa dovrà essere riportata, attraverso un’accurata 
cernita delle uve a detto limite, purché la produzione non superi del 20% il limite massimo. 
 
La provincia autonoma di Trento, con proprio decreto, su proposta del Consorzio di tutela, sentite le 
organizzazioni di categoria interessate, ogni anno prima della vendemmia può, in relazione 
all'andamento climatico ed alle altre condizioni di coltivazione, modificare, nei termini stabiliti dal 
D. Lgs. 08.04.2010, n. 61 a rt. 10, par 1, lettere c) e d), i limiti massimi di produzione di uva per 
ettaro ed il titolo alcolometrico volumico minimo naturale delle uve,  dandone immediata 
comunicazione all’organismo di controllo. 
 
La resa massima delle uve in vino non deve essere superiore al 70%.  
Qualora la resa uva/vino superi i l limite di cui sopra ma non il 75% l’eccedenza non ha diritto alla 
denominazione di origine. Oltre detto limite decade il diritto alla denominazione per tutto il 
prodotto. 
 
Articolo 5 
Norme per la vinificazione 

=== PAGE 3 ===
3 
 
 
Le operazioni di vinificazione devono essere effettuate nell’interno della zona di produzione 
delimitata dall’articolo 3. Tuttavia, tenuto conto delle situazioni tradizionali di produzione, è 
consentito che tali operazioni siano effettuate entro l’intero territorio della provincia di Trento. 
 
Le uve destinate alla vinificazione devono assicurare al vino “Teroldego Rotaliano” una gradazione 
alcoolica complessiva minima naturale di 10,50 % vol.. 
 
Nella vinificazione sono ammesse soltanto pratiche enol ogiche leali e costanti, atte a conferire ai 
vini le loro peculiari caratteristiche. E’ consentito l’ arricchimento a termini di legge con un 
incremento in volume massimo del 6,5% anche con mosti provenienti da altre zone. 
 
Il vino “Teroldego Rotaliano” ave nte un tenore zuccherino residuo fino a 4 g/l come massimo, o 
fino a 9 g/l come massimo quando il tenore di acidità totale, espresso in g/l di acido tartarico, non è 
inferiore di più di 2 g/l al tenore di zucchero residuo, può essere qualificato con la loc uzione 
“secco”. 
 
Articolo 6 
Caratteristiche al consumo 
 
Il vino “Teroldego Rotaliano” all’atto della immissione al consumo  deve rispondere alle seguenti 
caratteristiche: 
 
Teroldego Rotaliano (nel tipo rosso o Rubino): 
colore: rosso rubino piuttosto intenso, talora con orli violacei; 
odore: caratteristico, gradevolmente di fruttato, particolarmente intenso; 
sapore: asciutto, sapido, leggermente amarognolo, con lieve gusto di ma ndorla, un po’ di corpo e 
leggermente tannico; 
titolo alcolometrico volumico totale minimo: 11,50% vol; 
acidità totale minima: 4,5 g/l; 
estratto non riduttore minimo: 21 g/l. 
 
Teroldego Rotaliano (nel tipo rosato o kretzer): 
colore: rosato, tendente al granato; 
odore: caratteristico, gradevolmente di fruttato; 
sapore: asciutto, sapido, leggermente amarognolo, con lieve gusto di mandorla; 
titolo alcolometrico volumico totale minimo: 11,50% vol; 
acidità totale minima: 4,5 g/l; 
estratto non riduttore minimo: 19 g/l; 
 
Teroldego Rotaliano superiore e superiore riserva: 
colore: rosso rubino più o meno intenso, tendente al rosso mattone; 
odore: gradevole, etereo caratteristico e persistente; 
sapore: asciutto, sapido, pieno con piacevole retrogusto amarognolo, un po’ tannico, armonico; 
titolo alcolometrico volumico totale minimo: 12,00% vol; 
acidità totale minima: 4,5 g/l; 
estratto non riduttore minimo: 22 g/l; 
 

=== PAGE 4 ===
4 
 
Il vino rosso può portare in etichetta la specificazione “Rubino”, mentre il vino rosato deve portare 
in etichetta la specificazione “rosato” o “kretzer”. 
 
E’ in facoltà del Ministero delle politiche agricole alimentari e forestali  di modificare, con proprio 
decreto, i limiti minimi dell’acidità totale e dell’estratto non riduttore indicati nel presente articolo. 
Articolo 7 
Designazione e presentazione 
 
Il vino “Teroldego Rotaliano” che abbia una gradazione alcoolica complessiva minima naturale non 
inferiore a gradi 11,5 può fregiarsi della qualificazione “superiore” e qualora sia stato sottoposto ad 
un periodo di invecchiamento non inferiore a due anni può portare in etichetta la qualificaz ione 
aggiuntiva “riserva”. 
 
Il periodo di invecchiamento decorre dal 1° novembre dell’anno di produzione delle uve e deve 
avvenire entro la zona di vinificazione di cui all’articolo 5. 
 
Il vino “Teroldego Rotaliano” nelle qualificazioni di cui al primo com ma, deve essere immesso al 
consumo esclusivamente in bottiglie di capacità nominale non superiore a 750 cc  con tappo di 
sughero. 
 
Alla denominazione “Teroldego Rotaliano” è vietata l’aggiunta di qualsiasi qualificazione diversa 
da quelle previste nel prese nte disciplinare ivi compresi gli aggettivi “extra”, “fine”, “scelto”, 
“selezionato” e similari. 
 
E’ tuttavia consentito l’uso di indicazioni che facciano riferimento a nomi, ragioni sociali, marchi 
privati non aventi significato laudativo e non idonei a trarre in inganno l’acquirente. 
 
E’ consentito, altresì, l’uso di indicazioni geografiche e toponomastiche che facciano riferimento a 
Comuni, frazioni, aree, fattorie, zone e località - comprese nella zona delimitata nel precedente 
articolo 3 - e dalle qual i effettivamente provengono le uve da cui i vini così qualificati sono stati 
ottenuti. 
 
Per il vino di cui all’art. 1, è fatto obbligo di indicare l’annata di produzione delle uve. 
 
Articolo 8 
Legame con l’ambiente geografico 
 
A) Informazioni sulla zona geografica 
Fattori naturali rilevanti per il legame: 
La zona delimitata per la produzione del vino D.O. C. “Teroldego Rotaliano” comprende parte del 
territorio viticolo ricadente nei comuni di Mezzolombardo, Mezzocorona e nella frazione di 
Grumo del comune di S. Michele all’Adige in provincia di Trento, noto come “Campo Rotaliano” 
più precisamente delimitato all’art. 3. 
La zona comprende una vasta area di piano (circa 1.200 ettari), sulla destra orografica del fiume 
Adige, protetta a settentrione dalle perpend icolari pareti montuose che sovrastano gli abitati di 
Mezzolombardo e Mezzocorona, ed attraversata dal torrente Noce. 
Il torrente Noce con le proprie ricorrenti alluvioni ha trasformato, nei secoli, il proprio conoide di 
deiezione in una grande pianura dalle caratteristiche podologiche uniche oggi a noi note. 

=== PAGE 5 ===
5 
 
Alle alluvioni bonificatrici di detto torrente si deve infatti la particolare conformazione del suolo 
costituito da un vasto banco di ghiaia e ciottoli, ricchissimo di scheletro. 
Il soprassuolo, o terreno agrario vero e proprio, è invece il risultato di un secolare lavoro intrapreso 
dall’uomo mediante l’apporto di un sottile strato di sabbia e limo ricavati dai depositi alluvionali 
del torrente Noce e del vicino fiume Adige. 
Il limitato spessore dello s trato attivo, la grande permeabilità del suolo e l’aridità del sottosuolo 
determinano in questa zona di piano le condizioni proprie della collina. 
Dal punto di vista idrico i terreni della zona di produzione si presentano fortemente asciutti e 
devono, a bisogno, essere soccorsi con l’irrigazione. 
I terreni vitati idonei alla produzione del vino D.O. C. “Teroldego Rotaliano” sono ubicati, di 
norma, ad una quota d 200 - 250 m s.l.m. 
Dal punto di vista climatico la zona è caratterizzata da inverni relativamente  freddi e abbastanza 
nevosi ed estati calde, spesso afose di giorno. Le precipitazioni medie si aggirano attorno ai 900 
mm annui. 
 
Fattori umani rilevanti per il legame: 
Coltivazione della vite e produzione di vino  fanno da sempre parte del bagaglio cultur ale della 
regione; lo testimoniano numerosi ritrovamenti archeologici e documenti storici che coprono un 
arco temporale che va dall’Età del Bronzo ai giorni nostri. 
Testimonianze sull’attività viticola ed enologica in epoca romana sono state ritrovate anch e 
all’interno della zona di produzione del vino in questione. 
La più antica citazione sulla coltivazione del vitigno Teroldego in provincia di Trento risale 
all’anno 1480 mentre successive e ripetute citazioni sul vino Teroldego sono contenute nelle 
Cronache del Concilio di Trento scritte da Michelangelo Mariani nel 1673. Tali citazioni 
riconducono il vino Teroldego alla zona di produzione del “Teroldego Rotaliano”, elemento 
testimoniato anche dal toponimo “ alle Teroldeghe ” presente nel comune di Mezzolomba rdo e 
documentato sin dal XV/XVI secolo. 
Da quanto sopra si evince inconfutabilmente che: 
- il vitigno Teroldego è coltivato nella zona da tempo immemorabile; 
- già nei secoli scorsi il vino Teroldego era fra i più qualificati ed apprezzati vini della Regione; 
- il vino, già nell’antichità, era noto con il nome proprio del vitigno. 
L’uso di qualificare il Teroldego con il nome geografico “Rotaliano” è relativamente più recente e 
nasce dall’esigenza, manifestatasi nell’ultimo dopo guerra, di contraddistingue re il prodotto 
originale della zona di produzione da vini similari. 
“Teroldego Rotaliano” è quindi il nome impiegato per designare il vino ottenuto dalle uve del 
vitigno Teroldego, prodotte nel Campo Rotaliano. 
La coltivazione della vite rappresenta nell’a rea in questione un elemento caratterizzante del 
paesaggio ed un importante elemento di tutela del territorio. Il geografo ed irredentista trentino 
Cesare Battisti, agli inizi del secolo scorso, definì il Campo Rotaliano “ il più bel giardino vitato 
d’Europa”. 
La coltivazione della vite ha rappresentato, e rappresenta tuttora, la prevalente - quando non 
esclusiva - fonte di reddito per generazioni di famiglie contadine della zona. 
Nell’arco di tempo in cui la coltivazione della vite e la storia dell’uomo si sono accompagnate ed 
intrecciate si sono sviluppati - come è ovvio e naturale - dei legami inscindibili che si trasmettono 
e rafforzano nella cultura locale. Legami che si ritrovano nelle tradizionali pratiche agronomiche 
ed enologiche, ma anche in ambiti culturali più ampi (tradizioni, cultura popolare, arte, 
gastronomia, ecc.). 
Per quanto concerne l’aspetto strettamente tecnico/produttivo si evidenziano inoltre i seguenti 
fattori: 

=== PAGE 6 ===
6 
 
 base ampelografica dei vigneti : il vitigno idoneo alla produzione del vino in questione 
rappresentato dalla varietà Teroldego; 
 forme di allevamento : sono quelle tradizionali della zona: pergola semplice, pergola doppia, 
forme a spalliera verticale (Guyot, cordone speronato, ecc.); l’adozione della forma di allevamento 
è effettuat a sia in base alla giacitura del terreno ed all’esigenza di agevolare l’esecuzioni delle 
operazioni colturali, sia all’obiettivo enologico che il produttore intende perseguire; 
 pratiche relative all’elaborazione dei vini : sono quelle tradizionalmente prati cate in zona per 
la produzione di vini rossi e talvolta rosati. Tali pratiche rientrano nelle correnti pratiche 
enologiche previste e disciplinate dal Reg. Ce n. 606/2009. 
 
B) Informazioni sulla qualità o sulle caratteristiche del prodotto essenzialmente o  
esclusivamente attribuibili all’ambiente geografico. 
Le caratteristiche del terreno, dell’ambiente e la secolare esperienza tramandata dai viticoltori, 
hanno permesso di delimitare con precisione e sulla base di rigorosi criteri la zona di produzione 
del “Teroldego Rotaliano”. 
Sia i consumatori che gli operatori del settore riconoscono al vino D.O. C. “Teroldego Rotaliano” 
caratteristiche organolettiche d’una singolare ed inconfondibile originalità, proprie della zona in 
cui il vino è prodotto, che non si r ipetono né si riscontrano nei prodotti ottenuti con le uve dello 
stesso vitigno coltivato fuori dal Campo Rotaliano da tutti considerato l’habitat ideale del 
Teroldego. Queste differenze possono essere tecnicamente spiegate evidenziando la diversità 
effettivamente esistente fra il terreno del Campo Rotaliano e gli altri, anche se limitrofi. 
Il vino D.O. C. “Teroldego Rotaliano” presenta, dal punto di vista analitico ed organolettico, 
caratteristiche molto evidenti e peculiari, descritte all’art. 6, che ne pe rmettono una chiara 
individuazione e tipicizzazione legata all’influenza dell’ambiente geografico sul vitigno 
costituente la base ampelografica del vino. 
Il vino presenta parametri chimico -fisici su valori equilibrati, in particolare per quanto riguarda il  
rapporto acidità/alcol, e caratteristiche organolettiche chiaramente riconducibili al vitigno 
Teroldego. 
 
C) Descrizione dell’interazione casuale fra gli elementi di cui alla lettera A) e quelli di cui 
alla lettera B). 
Gli elementi di interazione casuale fra la zona geografica ed il prodotto sono già descritti alle 
lettere a) e b). 
Si ribadisce tuttavia che il legame casuale tra il luogo ed il prodotto è essenzialmente rappresentato 
dall’influenza delle condizioni ambientali e naturali della zona di produz ione, sulle caratteristiche 
qualitative delle uve e dei vini derivati. 
 
Articolo 9 
Riferimenti alla struttura di controllo 
 
Nome e Indirizzo: Camera di Commercio Industria Artigianato Agricoltura di Trento - Via 
Calepina, 13 - 38122 Trento (di seguito CCIAA). 
La C.C.I.A.A. di Trento  è l’Autorità pubblica designata  dal Ministero delle politiche agricole 
alimentari e forestali, ai sensi dell’articolo 13 del decreto legislativo n. 61/2010 (Allegato 1), che 
effettua la verifica annuale del rispetto delle disposizioni del presente disciplinare, conformemente 
all’articolo 25, par. 1, 1° capoverso, lettera a) e c), ed all’articolo 26 del Reg. CE n. 607/2009,  per 
i prodotti beneficianti della DOP, mediante una metodologia dei controlli combinata (sistematica 
ed a campione) nell’arco dell’intera filiera produttiva (viticolt ura, elaborazione, confezionamento), 
conformemente al citato articolo 25, par. 1, 2° capoverso.  

=== PAGE 7 ===
7 
 
In particolare, tale verifica è espletata nel rispetto di un predeterminato piano dei controlli, 
approvato dal Ministero, conforme al modello approvato con il DM 14 giugno 2012, pubblicato in 
G.U. n. 150 del 29.06.2012 (Allegato 2). 
 
 