=== PAGE 1 ===
1 
 
 
 
DISCIPLINARE  DI  PRODUZIONE  DEI  VINI  A  DENOMINAZIONE  DI  ORIGINE  
CONTROLLATA  
“TAVOLIERE  DELLE  PUGLIE”  o  “TAVOLIERE” 
 
Approvato con  DM 07.10.2011  GU n. 241  - 15.10.2011 
Modificato con           DM  30.11.2011         GU n. 295  - 20.12.2011 
Pubblicato sul sito ufficiale del Mipaaf 
Sezione Qualità e Sicurezza - Vini DOP e IGP 
Modificato con           DM  07.03.2014         Pubblicato sul sito ufficiale del Mipaaf 
Sezione Qualità e Sicurezza - Vini DOP e IGP 
 
 
Articolo 1   
Denominazione e Vini 
 
La denominazione d'origine controllata D OC “Tavoliere delle Puglie” o “Tavoliere” è riservata ai 
vini che rispondono alle condizioni e requisiti prescritti dal presente disciplinare di produzione per 
le seguenti tipologie: 
- “Rosso”, anche Riserva e Rosato; 
- “Nero di Troia”, anche Riserva. 
 
Articolo 2  
Base ampelografica 
 
I vini a denominazione di origine controllata “Tavoli ere delle Puglie” o “Tavoliere” devono 
essere ottenuti dalle uve provenienti dai vigneti aventi, nell’ambito aziendale, la seguente 
composizione ampelografica: 
  
“Tavoliere delle Puglie” o Tavoliere” Rosso anche Riserva e Rosato: Nero di Troia per almeno il 
65%.  
Possono concorrere alla produz ione di detti vini, da sole o congiuntamente, nella misura massima 
del 35%, anche le uve di altri vitigni a bacca nera non aromatici,  idonei alla coltivazione nella 
regione Puglia per la zona di produzione omogenea  “ Capitanata” e “Murgia Centrale” – iscritti nel 
registro nazionale delle varietà di vite per uve da vino approv ato con  D.M. 7 maggio 2004 e 
successivi aggiornamenti riportati nell’allegato 1 del presente disciplinare. 
 
“Tavoliere delle Puglie” o Tavoliere” Nero di Troia anche Riserva: Nero di Troia per almeno il 
90%.  
Possono concorrere alla produzione di detto vino, da sole o congiuntamente, le uve di altri vitigni a 
bacca nera, non aromatici, idonei alla coltivazione in P uglia per la zona di produzione omogenea 
“Capitanata” e “Murgia Centrale” nella misura massima del 10% come sopra identificati. 
 
Articolo 3  
Zona di produzione delle uve 
 
La zona di produzione delle uve atte alla produzione dei vini a denominazione di origine 
controllata “Tavoliere delle Puglie” o “Tavoliere” comprende tutto i l territorio amministrativo dei 
seguenti comuni della provincia di Foggia:  Lucera, Troia, Torremaggiore, San Severo, S. Paolo 
Civitate, Apricena, Foggia, Orsara di P uglia, Bovino, Ascoli Satriano, Ortanova, Ordona, 
Stornara, Stornarella,  Cerignola , Manfredonia e dei seguenti comuni della provincia della BAT: 
Trinitapoli, S. Ferdinando di Puglia  e  Barletta. 
 

=== PAGE 2 ===
2 
 
Articolo 4 
Norme per la viticoltura 
 
Le condizioni ambientali e di coltura  dei vigneti destinati alla produzione dei vini a 
denominazione di origi ne controllata “Tavoliere delle Puglie” o “Tavoliere” devono essere quelle 
della zona di produzione e comunque atte  a conferire all e uve e ai vini derivati le specifiche 
caratteristiche di qualità. 
Sono pertanto da considerarsi idonei i terreni ben e esposti ad esclusione di quelli ad alta 
dotazione idrica. 
La densità di impianto per i nuovi vigneti e per i reimpianti  non potrà essere inferiore a 
3.500 ceppi per ettaro in coltura specializzata;. 
Per i vigneti piantati prima dell’approva zione del presente dis ciplinare sono ammesse le 
densità reali e tradizionali delle zone di produzione. 
Le forme di allevamento consentite sono quelle generalmente usate nella zona , ossia  
l'alberello e le spalliere tenute a guyot e a cordone speronato, o comunque forme atte a n on 
modificare le caratteristiche delle uve e dei vini . Solo per gli impianti preesistenti sono ammesse le 
forme di allevamento già in uso nella zona, il tendone e la pergola pugliese, con i sesti di impianto 
adeguati a tali forme di allevamento già esistenti. 
E' consentita l'irrigazione esclusivamente in forma di soccorso. E' vietata ogni pratica di 
forzatura.  
Le  rese massime di uva per ettaro in coltura specializzata per la produzione dei vini di cui 
all’art. 1 ed i titoli alcolometrici minimi delle relative uve destinate alla vinificazione, devono essere 
rispettivamente le seguenti: 
 
Tipologia 
Produzione uva 
Tonn. /ettaro 
Titolo alcolometrico volumico  
naturale minimo % vol. 
Rosso 15 12,00 
Rosato 16 11,50 
Nero di Troia 14 12,50 
 
A detti limiti, anche in annate eccezionalmente favorevoli, le rese dovranno essere riportate, 
purché la produzione non superi del  20% i limiti medesimi . Oltre detti limiti, tutta la produzione 
non avrà diritto alla denominazione di origine controllata “Tavoliere delle Puglie” o “Tavoliere”. La 
Regione Puglia, con proprio decreto, sentiti i Consorzi di Tutela e le Organizzazioni di categoria 
interessate, tenuto conto delle condizioni ambientali, di coltivazione e di mercato, può stabilire un 
limite massimo di produzione di uva rivendicabile per ettaro inferiore a quello fissato dal presente 
disciplinare, dandone immediata comunicazione al competente Organismo di controllo. 
  
Articolo 5 
 Norme per la vinificazione 
 
Le operazioni di vinificazione, ivi compreso l’invecchiamento  obbligatorio devono essere 
effettuate all’interno della zona di produzione di cui all’ Articolo 3, è tuttavia consentito che dette 
operazioni siano effettuate anche nell’ambito dei comuni confinanti alla zona come sopra 
delimitata. 
Nella vinificazione sono amm esse soltanto le pratiche enologiche leali e costanti , atte a 
conferire ai vini le loro peculiari caratteristiche. 
 La resa massima dell’uva in vino, compresa l'eventuale aggiunta correttiva , per tutte le 
tipologie non deve essere  superiore al 70%. 

=== PAGE 3 ===
3 
 
Qualora tale resa superi il  limite massimo sopra riportato, ma non oltre il 75%, l’eccedenza  
non ha diritto alla denominazione di origine ma potrà essere destinata, qualora sussistono i requisiti 
alla produzione di vini ad indicazione geografica nell’ambito ge ografico delimitato.  Oltre detto 
limite percentuale decade il diritto alla denominazione di origine controllata per tutto il prodotto. 
Per tutte le tipologie , è ammessa colmatura con un massimo del 5% di altri vini anche di 
altre annate, dello stesso colo re e varietà , aventi diritto alla denominazione di origine controllata 
“Tavoliere delle Puglie” o “Tavoliere”. 
E’ consentito l’arricchimento, nei limiti stabiliti dalle norme comunitarie e nazionali, con 
mosti concentrati ottenuti da uve dei vigneti iscrit ti all o Schedario viticolo della stessa 
denominazione di origine controllata oppure con mosto concentrato rettificato o a mezzo di 
concentrazione a freddo o altre tecnologie consentite. 
E’ inoltre consentita la dolcificazione secondo la vigente normativa comunitaria e nazionale. 
Il vino a denominazione di origine controllata “Tavoliere delle Puglie” o “Tavoliere” Rosso 
Riserva, prima dell’immissione al consumo, deve essere sottoposto ad un periodo di 
invecchiamento obbligatorio di almeno 2 (due) anni di cui  almeno 8 mesi in botti di legno, a 
decorrere dal 1° novembre dell’annata di produzione delle uve. 
Il vino a denominazione di origine controllata “Tavoliere delle Puglie” o “Tavoliere” Nero 
di Troia Riserva,  prima dell’immissione al consumo, deve essere so ttoposto ad un periodo di 
invecchiamento obbligatorio di almeno 2 (due) anni di cui almeno 8 mesi in botti di legno, a 
decorrere dal 1° novembre dell’annata di produzione delle uve. 
 
Articolo 6  
 Caratteristiche al consumo 
 
I vini di cui all’art. 1, all’at to dell’immissione al consumo devono rispondere alle seguenti 
caratteristiche: 
 
“Tavoliere delle Puglie” o “Tavoliere” Rosso: 
- colore: rosso rubino più o meno intenso talvolta con riflessi tendenti al granato; 
- odore : caratteristico, intenso, fruttato;  
- sapore : secco o abboccato, caratteristico; 
- titolo alcolometrico volumico totale minimo: 12,00% vol;  
- acidità totale minima : 4,5 g/l; 
- estratto non riduttore minimo: 22,0 g/l; 
- zucchero riduttore residuo non superiore a 9,0 g/l. 
 
“Tavoliere delle Puglie” o “Tavoliere” Rosato:  
- colore: rosato più o meno intenso con l’ invecchiamento; 
- odore: delicato e fruttato; 
- sapore: secco o abboccato, caratteristico; 
- titolo alcolometrico volumico totale minimo: 11,50% vol;  
- acidità totale minima : 4,5 g/l; 
- estratto non riduttore minimo: 19,0 g/l; 
- zucchero riduttore residuo non superiore a 9,0 g/l. 
 
“Tavoliere delle Puglie” o “Tavoliere” Rosso Riserva: 
- colore: rosso rubino più o meno intenso talvolta con riflessi tendenti al granato con 
l’invecchiamento; 
- odore: delicato, caratteristico;  
- sapore: secco o abboccato, di corpo, caratteristico; 
- titolo alcolometrico volumico totale minimo: 12,50% vol;  
- acidità totale minima: 4,5 g/l; 
- estratto non riduttore minimo: 23,0 g/l; 
- zucchero riduttore residuo non superiore a 9,0 g/l. 
 

=== PAGE 4 ===
4 
 
“Tavoliere delle Puglie” o “Tavoliere” Nero di Troia: 
- colore: rosso rubino più o meno intenso talvolta con riflessi tendenti al granato; 
- odore: caratteristico, intenso, fruttato;  
- sapore: secco o abboccato, armonico; 
- titolo alcolometrico volumico totale minimo: 12,50% vol;  
- acidità totale minima : 4,5 g/l; 
- estratto non riduttore minimo: 22,0 g/l; 
- zucchero riduttore residuo non superiore a 9,0 g/l. 
 
“Tavoliere delle Puglie” o “Tavoliere” Nero di Troia Riserva: 
- colore: rosso rubino più o meno intenso talvolta con riflessi tendenti al granato, con 
l’invecchiamento; 
- odore: delicato, caratteristico;  
- sapore: secco o abboccato, caratteristico; 
- titolo alcolometrico volumico totale minimo: 13,00% vol;  
- acidità totale minima : 4,5 g/l; 
- estratto non riduttore minimo: 24,0 g/l; 
- zucchero riduttore residuo non superiore a 9,0 g/l. 
 
E’ facoltà del Ministro delle  politiche a gricole alimentari e f orestali modificare, con proprio 
decreto, i limiti minimi sopra indicati per l’acidità totale e l’estratto riduttore minimo. 
 
Articolo 7 
Designazione e presentazione 
 
Ai vini di cui all’Articolo  1, è vietata l’aggiunta di qualsiasi qualificazione aggiuntiva 
diversa da quelle previste nel presente disciplinare di produzione , ivi compresi gli aggettivi “extra”, 
“fine”, “scelto”, “selezionato” e similari. 
E’ consentito, altresì, l’uso di indicazioni geografiche e toponom astiche che facciano 
riferimento a comuni, frazioni, aree, fattorie  e località comprese nella zona delimitat a nel 
precedente Articolo 3 – così come identificate e delimitate nell’elenco di cui all’Allegato 2 del 
presente disciplinare di produzione - e dalle quali effettivamente provengono dalle uve da cui il 
vino così qualificato è stato ottenuto nel rispetto della normativa vigente.  
La menzione "vigna" seguita dal relativo toponimo è consentita, alle condizioni previste 
dalla normativa vigente per tutte le tipologie dei vini indicate all'Articolo 1. 
Le indicazioni tendenti a specificare l’attività agricola dell ’imbottigliatore quali: viticoltore, 
fattoria, tenuta, podere, cascina ed altri termini similari, sono consentite dalle norme comunitarie  e 
nazionali in materia, oltre alle menzioni tradizionali , del modo di elaborazione e altre, purché 
pertinenti ai vini di cui all'Articolo 1.  
Nell'etichettatura dei vini a  denominazione di origine controllata “Tavoliere delle Puglie” o 
“Tavoliere” è obbligatoria l'indicazione dell'annata di produzione delle uve.  
 
Articolo 8 
Confezionamento 
 
I vini a denominazione di origine controllata “Tavoliere delle Puglie” o “Tavoliere” possono 
essere confezionati in bottiglie di vetro con capacità da litri 0,250 a litri 9, ad esclusione di dame e 
damigiane. Sono consentiti tutti i sistemi di chiusura previsti dalla normativa vigente , ad esclusione 
del tappo a corona. E’ consentito l’uso del tappo in vetro. 
E’ altresì consentito l’uso di contenitori alternativi al vetro tipo “bag costituiti da un otre in 
materiale plastico pluristrato idoneo all'uso alimentare, racchiuso in un involuc ro di cartone o altro 
materiale rigido, di capacità non superiore a litri 3. 
I vini di cui all’articolo recanti la menzione “Riserva”, devono essere confezionati solo in 
bottiglie di vetro, ad esclusione di  dame e damigiane, della capacità da litri 0,375 a litri 9 e chiuse 
con tappo di sughero raso bocca. 

=== PAGE 5 ===
5 
 
Articolo 9  
Legame con l’ambiente geografico 
 
A) Informazione sulla zona geografica 
1) Fattori rilevanti per il legame 
L'area individuata nel disciplinare, corrispondente all’area occupata dagli antichi dauni, 
ossia  la zona nord della Puglia sino al limite nord della provincia di Bari, è caratterizzata da un 
suolo argilloso o argilloso/limoso di colore grigio scuro o nerastro profondi almeno 1  metro e 
poggianti direttamente su banchi di argilla marnosa o argilla azzurra. Sono pertanto ricchi di limo o 
argilla in parte rigonfiabili. Possiedono una discreta dotazione dei principali elementi nutritivi ed 
una elevata capacità idrica a cui fa riscontro una bassa velocità di infiltrazione; trattasi pertanto di  
terreni con media capacità produttiva. Si alternano anche abbastanza diffusamente terreni sabbio -
limosi, sabbio -argillosi  e sabbio -silicei. Ma la tipologia più diffusa è quella derivata da calcari 
mesozoici e poggianti su di essi compatti e che costituis cono la quasi totalità del promontorio 
garganico e della provincia della BAT. 
Da un punto di vista orografico, l'areale in oggetto, è ripartito tra una parvenza di montagna 
nel nord/ovest della Daunia al confine col Molise e nella presenza di una notevole estensione di 
pianura inasprita da una zona collinare formata dal compatto altopiano delle Murge. 
L'area di nostra competenza è una regione a clima spiccatamente mediterraneo e cioè caldo -
asciutto con inverni dolci, primavere corte, estati calde  e lunghe, autunni miti e piovosi. 
L'areale si estende tra la cornice montuosa Dauna, la Murgia nord barese, il tavoliere e le 
pendici del Gargano, il mese più caldo è prevalentemente agosto rispetto a luglio, il più freddo è 
prevalentemente gennaio. Le zone più fre dde sono quelle condizionate dal fattore altitudine ossia 
l'Appennino Dauno ed il Gargano; la “Puglia Piana” che si estende dal tavoliere sino alla piana di 
Barletta e Trinitapoli, registra forti estremi termici indotti dal contrasto dei diversi fattori si a 
climatici sia orografici. 
2) Fattori umani rilevanti per il legame 
Di fondamentale rilievo sono i fattori umani legati al territorio di produzione, che per 
consolidata tradizione contribuiscono ad ottenere il vino DOC  “TAVOLIERE”. 
La storia del territor io del nero di Troia segue pedissequamente l’evoluzione dei dauni. I 
primissimi abitanti stabili provengono dalle zone sub -costiere, ricacciati verso l'interno dalle 
continue invasioni dei popoli balcanici. Gli insediamenti in questo periodo sono prevalent emente in 
grotta; l'economia è di tipo agro -pastorale. Questo sistema senza interruzioni intorno all'VIII secolo 
A.C. in cui stanziano nel territorio i Dauni e i Peuceti, popolazione di provenienza illirica. Benché 
la tradizione considerasse l'Ofanto come il naturale confine tra la Daunia e la Peucetia, i centri 
antichi situati a sud del fiume, tra Canosa e Barletta, rivendicano l'appartenenza alla Daunia. 
Durante il MEDIOEVO la coltura della vite scomparve dalla daunia agricola. Nell'Era Moderna 
invece, in Capitanata nel 1850 due gloriose famiglie cerignolane i Pavoncelli e La Rochefocauld 
impiantarono circa 60 ettari a Nero di Troia allevandolo ad alberello basso; nel giro di pochi anni 
gli Ha coltivati a Nero di Troia, diventarono 2500. 
Quello dell’uva di  Troia è uno dei vitigni più antichi e caratteristici della Puglia centro -
settentrionale, ma le sue origini sono incerte: sono tante le leggende che militano intorno. Riguardo 
al suo nome  si sono fatte avanti tre ipotesi: la prima ha uno scenario “epico”,  in quanto si considera 
l’Uva di Troia originaria proprio della storica città del’Asia minore di Troia descritta da Omero nei 
suoi racconti epici. Leggenda vuole che il vitigno sia arrivato in Italia meridionale, e precisamente 
lungo le coste pugliesi, tra mite i colonizzatori greci più di duemila anni fa. Altra ipotesi, meno 
suggestiva, indica la cittadina albanese Cruja come origine dell’Uva di Troia; mentre più veritiera 
rimane la tesi che indica il vitigno, originario proprio del territorio limitrofo all a città pugliese di 
Troia. 
Tra tutte, la teoria più affascinante rimane sicuramente quella legata alla leggenda dell’eroe 
greco Diomede: questi, terminata la guerra di Troia, navigò fino a risalire il fiume Ofanto portando 
con se tralci di vite della sua terra che piantati, dettero appunto origine all’Uva di Troia. 
Del grande valore storico di queste piantagioni fanno fede le diverse citazioni che rimandano 
a Federico II di Svevia, il quale amava degustare il “corposo vino di Troia”, ed ai marchesi 

=== PAGE 6 ===
6 
 
D'Avalos che, acquistata la città nel 1533, e notata l'assoluta qualità ed attitudine dei terreni 
circostanti, incrementarono notevolmente le coltivazioni di quest’uva. 
In realtà, in epoca federiciana, l’esteso territorio di produzione del vitigno era ricompreso 
sotto un unico regno: da ciò deriva il grande legame che unisce le varie aree, i loro innumerevoli 
scambi economici e culturali che giustificano appunto la diffusione della  produzione su terreni che 
comprendono un’area molto più ampia della sola provincia di Foggia. 
 
B) Informazioni sulla qualità o sulle caratteristiche del prodotto essenzialmente o 
esclusivamente attribuibili all'ambiente geografico. 
Con l’Uva di Troia, nei casi di vinificazione fino al 100% , si ottengono vini che si 
presentano di un ross o rubino intenso con profondi riflessi violacei e di ottima consistenza, dal 
sapore asciutto, alcolico e di media acidità. I degustatori riferiscono di aromi di viole e liquirizia al 
momento dell’assaggio, nonché di profumi intensi, ed il buon equilibrio t ra note fruttate e speziate 
rendono questo vino pregiato e dalla forte personalità. Al palato si presenta come un vino morbido e 
corposo, fine ed equilibrato con un tannino elegante e maturo. 
L’olfatto è ricco di frutta rossa come le more, ciliegie, prugne  e fichi fioroni, sentori di 
spezie come il pepe nero e accenni di chiodi di garofano. Si tratta di un vino strutturato, abbastanza 
equilibrato e intenso, dalla buona persistenza grazie al ritorno fruttato molto piacevole: 
caratteristiche, queste, che poss ono portare i vini ottenuti con uva di Troia anche ad affinamenti 
medio-lunghi. 
Quella di Troia è un’uva, dunque, che si esalta per effetto di una serie di concomitanti 
fattori: i suoi acini grossi, prodotti prevalentemente in collina, danno vita al vero e  proprio Nero di 
Troia, mentre quelli più piccoli, maturati in pianura e nel Tavoliere, sono più conosciuti 
prevalentemente per la produzione del Bombino. Entrambi richiesti, in larga misura e ancora spesso 
in forma anonima, dai fornitori dell’industria vi nicola piemontese e veneta per l’apporto di 
longevità e il rinforzo di struttura garantito ai vini locali. 
 
C) Descrizione dell'interazione causale fra gli elementi di cui alla lettera A) e quelli di cui alla 
lettera B). 
Da un punto di vista orografico, l' areale in oggetto, è ripartito tra una parvenza di montagna 
nel nord/ovest della Daunia al confine col Molise e nella presenza di una notevole estensione di 
pianura inasprita da una zona collinare formata dal compatto altopiano delle Murge. 
L'area di nostra competenza è una regione a clima spiccatamente mediterraneo e cioè caldo -
asciutto con inverni dolci, primavere corte, estati calde  e lunghe, autunni miti e piovosi. 
Nella scelta delle aree di produzione vengono privilegiati i terreni con buona esposizio ne 
adatti ad una viticoltura di qualità. 
La millenaria storia vitivinicola della regione, dalla Magna Grecia, al medioevo, fino ai 
giorni nostri, attestata da numerosi documenti, è la fondamentale prova della stretta connessione ed 
interazione esistente tr a i fattori umani e la qualità e le peculiari caratteristiche  del vino DOC 
“Tavoliere” 
Ovvero è la testimonianza di come l’intervento dell’uomo nel particolare territorio abbia, nel 
corso dei secoli,  tramandato le tradizionali tecniche  di coltivazione d ella vite ed enologiche, le 
quali nell’epoca moderna e contemporanea sono state migliorate ed affinate, grazie all’indiscusso 
progresso scientifico e tecnologico, fino ad ottenere gli attuali rinomati vini. 
 
Articolo 10  
Riferimenti alla struttura di controllo 
 
 Camera di Commercio, Industria, Artigianato e Agricoltura di Foggia 
Via Dante n. 27 
71121 – Foggia 
 
 La C.C.I.A.A. di Foggia  è l’Autorità pubblica designata  dal Ministero delle politiche 
agricole alimentari e forestali, ai sensi dell’articolo 13 del decreto legislativo n. 61/2010 (Allegato 
3), che effettua la verifica annua le del rispetto delle disposizioni del presente disciplinare, 

=== PAGE 7 ===
7 
 
conformemente all’articolo 25, par. 1, 1° capoverso, lettera a) e c), ed all’articolo 26 del Reg. CE 
n. 607/2009,  per i prodotti beneficianti della DOP, mediante una metodologia dei controlli 
combinata (sistematica ed a campione) nell’arco dell’intera filiera produttiva (viticoltura, 
elaborazione, confezionamento), conformemente al citato articolo 25, par. 1, 2° capoverso.  
In particolare, tale verifica è espletata nel rispetto di un predetermin ato piano dei controlli, 
approvato dal Ministero, conforme al modello approvato con il DM 14 giugno 2012, pubblicato in 
G.U. n. 150 del 29.06.2012 (Allegato 4). 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 