=== PAGE 1 ===
1 
 
DISCIPLINARE DI PRODUZIONE DEI VINI A DENOMINAZIONE DI ORIGINE 
CONTROLLATA  
“LAMBRUSCO SALAMINO DI SANTA CROCE” 
 
Approvato con  D.P.R.   1.05.1970  G.U. 204 – 13.08.1970 
Modificato con  D.P.R. 18.07.1980  G.U.   60 –   2.03.1981 
Modificato con rettifica     G.U. 222 – 21.09.1992 
Modificato con  D.M. 21.10.1992  G.U. 253 – 27.10.1992 
Modificato con  D.M. 31.07.1997  G.U. 184 –   8.08.1997 
Modificato con  D.i. 29.02.2000  G.U.   59 – 11.03.2000 
Modificato con  D.M.   3.03.2004  G.U.   60 – 12.03.2004 
Modificato con  D.M. 18.12.2007  G.U.     5 –   7.01.2008 
Modificato con  D.M. 30.12.2008  G.U.   15 – 20.01.2009 
Modificato con  D.M. 27.07.2009  G.U. 188 – 14.08.2009 
Modificato con  D.M. 29.03.2010  G.U.   89 – 17.04.2010 
Modificato con  D.M. 30.11.2011  G.U. 295 – 20.12.2011 
Pubblicato sul sito ufficiale del Mipaaf 
Prodotti DOP e IGP – Sezione Vini DOP e IGP 
Modificato con  D.M.   7.03.2014 Pubblicato sul sito ufficiale del Mipaaf 
                                        Prodotti DOP e IGP – Sezione Vini DOP e IGP 
Modificato con  D.M. 30.03.2015 Pubblicato sul sito ufficiale del Mipaaf 
(concernente correzione dei disciplinari)  Prodotti DOP e IGP – Sezione Vini DOP e IGP 
 
Articolo 1  
Denominazione e Tipologie 
La denominazione di origine controllata «Lambrusco Sal amino di Santa Croce» e' riservata ai vini 
rossi e rosati che rispondono alle  condizioni ed ai requisiti prescritti dal presente disciplinare di  
produzione per le seguenti tipologie: 
«Lambrusco Salamino di Santa Croce» rosso spumante; 
«Lambrusco Salamino di Santa Croce» rosato spumante; 
«Lambrusco Salamino di Santa Croce» rosso frizzante; 
«Lambrusco Salamino di Santa Croce» rosato frizzante. 
 
Articolo 2  
Base ampelografica 
La denominazione di origine controllata «Lambrusco Salamino di  Santa Croce» e' riserv ata ai vini 
spumanti e ai vini frizzanti  ottenuti dalle uve provenienti dai vigneti aventi, in ambito  aziendale, la 
seguente composizione ampelografica: Lambrusco Salamino: minimo 85%; possono concorrere alla 
produzione di detto  vino le uve di altri Lambru schi, Ancellotta e Fortana (localmente  detta «uva 
d'oro»), da soli o congiuntamente, fino a un massimo del 15%. 
 
Articolo 3  
Zona di produzione delle uve 
La zona di produzione delle uve atte alla produzione dei vini  spumanti e dei vini frizzanti a 
denominazione di origine controllata  «Lambrusco Salamino di Santa Croce» comprende l'intero 
territorio amministrativo dei comuni di Cavezzo, Concordia sulla Secchia,  Medolla, Novi, S.Felice 
sul Panaro, S. Possidonio, tutti in provincia  di Modena, e parte del terri torio amministrativo dei 
comuni di Campogalliano, Camposanto, Carpi, Finale Emilia, Mirandola, Modena e  Soliera, tutti in 
provincia di Modena. Tale zona è così delimitata: 
partendo da Camposanto la linea di delimitazione segue prima verso  est e poi verso n ord il confine 
comunale fra Finale E. e Camposanto  fino ad incrociare, in localit à C. Luogo Bartolotta, lo scolo  
Vallicella, e dopo averlo seguito per breve tratto, lo abbandona in  zona C. Arbarella per dirigersi a 

=== PAGE 2 ===
2 
 
nord verso C.  Marchetta ed il canale  Diversivo, che raggiunge in località Vettora Benatti. Segue il  
canale Diversivo fino in zona la Galleria, da dove imbocca la strada che porta al ponte S. Pellegrino. 
Piega poi verso ovest toccando C.S.  Maria, il Rosario, la Zerbina e, in localit à Case Matte, assume 
direzione nord fino alla stazione di Mirandola. Da tale punto  percorre la strada che passando per 
Cividale, la periferia di  Mirandola e la Marchesa, giunge al ponte della Rovere, da dove,  piegando 
verso nord, dopo località Rosa Giovanna, prende a fiancheggiare il Bosco Monastico. Tocca i fondi 
di C.  Bruschi e C.  Bonomi, percorre la strada che, passato il Dugale di S. Caterina e la  località 
Casella, giunge sul confine provinciale di Modena -Mantova in prossimit à di Chiavica Rotta. Da 
questo punto la lin ea di  delimitazione segue verso occidente il confine provinciale  Modena-
Mantova e Modena -Reggio fino alla località la Fornace,  abbandona poi il confine provinciale e, 
dopo aver seguito il cavo  Lama, le località di C.  Marchi, C. Bulgarelli, C.  Federzoni, dopo aver  
toccato Ganaceto, prosegue verso nord sulla statale romana fino alla stazione di Soliera: da qui 
proseguendo verso nord tocca le località Campori, C. Benvenuti, Limidi, segue via Scuola fino a C.  
Boni, da qui piega verso est fino a C. Martinelli pe r riprendere poi direzione nord e in località 
Viazza, all'incrocio con il confine comunale fra Carpi e Soliera, segue tale limite amministrativo 
verso sud est, toccando le localit à Scaletto, C. Rossi, C. S. Agata, C. Barbieri, fino a raggiungere il 
fiume Secchia e proseguire lungo questo verso nord, fino al confine di Cavezzo fino in prossimità di 
C. Trentini, verso est prende poi a seguire il confine comunale fra Cavezzo e S.  Prospero fino in 
località la «Bassa». Da questo punto la linea di delimitazione s egue in direzione est la strada che, 
prima lungo il confine comunale tra Medolla e S.  Prospero attraverso le localit à C. Cantarelli e C. 
Tusini, e poi per le località Madonna del Bosco, la Marchesa e Balboni, raggiunge Camposanto.  
 
Articolo 4  
Norme per la viticoltura 
4.1 Le condizioni ambientali e di coltura dei vigneti destinati alla produzione dei vini a DOC 
«Lambrusco Salamino di Santa Croce» devono essere quelle tradizionali della zona e, comunque, 
atte a conferire alle uve ed al vino derivato le spec ifiche caratteristiche di qualità. E' ammessa 
l'irrigazione di soccorso. 
4.2 I sesti di impianto, le forme di allevamento ed i sistemi di potatura devono essere quelli 
generalmente usati o comunque atti a non modificare le caratteristiche delle uve e del vino. 
4.3 La produzione massima di uva per ettaro e la gradazione minima naturale sono le seguenti: 
Tipologia Produzione massima 
Uva tonn./ettaro 
Titolo alcol. 
vol. naturale Minimo 
Spumante 19 9,50% 
Frizzante 19 9,50% 
Per i vigneti in coltura promiscua l a produzione massima di uva a  ettaro deve essere rapportata alla 
superficie effettivamente impegnata dalla vite. 
Nelle annate favorevoli i quantitativi di uve ottenuti e da  destinare alla produzione dei vini a 
denominazione di origine  controllata di cui al l'art.1 devono essere riportati nei limiti di  cui sopra 
purché la produzione globale non superi del 20% i limiti  medesimi, fermi restando i limiti resa 
uva/vino per i quantitativi di cui trattasi. 
 
Articolo 5  
Norme per la vinificazione 
5.1 Nella vinificazione ed elaborazione dei vini spumanti e dei vini frizzanti a DOC «Lambrusco 
Salamino di Santa Croce» sono ammesse le pratiche enologiche, leali e costanti, comprese quelle 
che riguardano la tradizionale rifermentazione, indispensabili a conferire ai vini le loro peculiari 
caratteristiche. 
5.2 Le operazioni di vinificazione e di preparazione del vino spumante e frizzante, ossia le pratiche 
enologiche per la presa di spuma e per la stabilizzazione, la dolcificazione,  nonché le operazioni di 
imbottigliamento e di confezionamento, conformemente all’articolo 8 del Reg. CE n. 607/2009, 
l’imbottigliamento e il condizionamento devono aver luogo nel territorio della provincia di Modena 

=== PAGE 3 ===
3 
 
per salvaguardare la qualità e la reputazione, nonché garantire l’origine e assic urare l’efficacia dei 
controlli. 
Restano valide le autorizzazioni in deroga a vinificare e elaborare i vini frizzanti, nell’immediata 
vicinanza dell’area di produzione fino ad oggi rilasciate dal ministero delle politiche agricole, 
alimentari e forestali conformemente all’articolo 8 del Reg. CE n. 607/2009 e alle condizioni di cui 
all’articolo 10, comma 3 e 4 del decreto legislativo n. 61/2010. 
5.3 Nella elaborazione dei vini frizzanti di cui all'art. 1 la  dolcificazione può essere effettuata con 
mosti d'uv a, mosti d'uva  concentrati, mosti d'uva parzialmente fermentati, vini dolci, tutti  
provenienti da uve di vigneti iscritti all'albo o all'elenco delle  vigne atte alla produzione dei vini a 
DOC «Lambrusco Salamino di  Santa Croce», indicati all'art. 2, prodot ti nella zona delimitata  
descritta nel precedente art.3, o con mosto concentrato rettificato, mosto concentrato ottenuto da uve 
prodotte da vigneti ubicati nella  provincia di Modena, a condizione che tali quantitativi siano  
sostituiti da identiche quantità di vino DOC L'arricchimento, quando consentito, può essere 
effettuato con l'impiego di mosto  concentrato rettificato o, in alternativa, con mosto di uve  
concentrato ottenuto dalle uve di vigneti prodotte in provincia di  Modena. Il mosto concentrato e/o 
il mosto concentrato rettificato proveniente da uve non destinate alla produzione dei vini a DOC 
«Lambrusco Salamino di Santa Croce», indicati all'art. 2 aggiunti nell'arricchimento e nella 
dolcificazione dovranno sostituire un'eguale quantità di vino a DOC La presa di spuma, nell'arco 
dell'intera annata, deve effettuarsi con mosti di uve, mosti di uve concentrati, mosti di uve 
parzialmente fermentati, vini dolci, tutti provenienti da uve atte alla produzione dei vini DOC 
«Lambrusco Salamino di Santa Croce», anche su prodotti arricchiti. In alternativa con mosto 
concentrato rettificato o mosto concentrato ottenuto da uve prodotte da vigneti ubicati in provincia 
di Modena purché tali quantitativi siano sostituiti da identiche quantità di vino DOC, anche su 
prodotti arricchiti. I vini a denominazione di origine controllata «Lambrusco Salamino di Santa 
Croce», elaborati nella tipologia spumante e frizzante, devono essere ottenuti ricorrendo alla pratica 
della fermentazione/rifermentazione naturale in bottiglia («f ermentazione in bottiglia secondo il 
metodo tradizionale» o «metodo tradizionale» o «metodo classico» o «metodo tradizionale 
classico») e della fermentazione/rifermentazione naturale in autoclave, secondo quanto previsto 
dalle norme comunitarie e nazionali. 
5.4 Le operazioni di arricchimento, l'aggiunta dello sciroppo zuccherino, l'aggiunta dello sciroppo 
di dosaggio nella preparazione dei vini spumanti «Lambrusco Salamino di Santa Croce» sono 
consentite nel rispetto delle condizioni e dei limiti previsti dalla normativa comunitaria. 
5.5 La resa massima dell'uva in vino finito non deve essere superiore al 70% per tutte le tipologie di 
vino. Qualora la resa uva/vino superi i limiti di cui sopra, ma non l'80%, anche se la produzione ad 
ettaro resta al di sotto  del massimo consentito, l'eccedenza non ha diritto alla denominazione di 
origine e può essere rivendicata con la menzione I.G.T. esistente sul territorio. Oltre detto limite 
decade il diritto alla denominazione di origine controllata per tutta la partita. 
 
Articolo 6 
Caratteristiche al consumo 
I vini a denominazione di origine controllata «Lambrusco Salamino  di Santa Croce» all'atto 
dell'immissione al consumo devono rispondere alle seguenti caratteristiche: 
 
«Lambrusco Salamino di Santa Croce» rosso spumante: 
spuma: vivace, evanescente; 
colore: rosso rubino o granato di varia intensità; 
odore: gradevole, fine, gentile, floreale, ampio e composito; 
sapore: da brut nature a dolce, 
di corpo fresco, sapido ed armonico; 
titolo alcolometrico volumico totale minimo: 11,00% vol; 
acidità totale minima: 6,0 g/l; 
estratto non riduttore minimo: 18,0 g/l. 

=== PAGE 4 ===
4 
 
 
«Lambrusco Salamino di Santa Croce» rosato spumante: 
spuma: vivace, evanescente; 
colore: rosato più o meno intenso; 
odore: gradevole, fine, gentile, floreale, ampio e composito; 
sapore: da brut nature a dolce, 
fresco, sapido ed armonico; 
titolo alcolometrico volumico totale minimo: 11,00% vol; 
acidità totale minima; 6,0 g/l; 
estratto non riduttore minimo: 16,0 g/l. 
 
«Lambrusco Salamino di Santa Croce» rosso frizzante: 
spuma: vivace, evanescente; 
colore: rosso rubino di varia intensità; 
odore: vinoso, intenso con caratteristico profumo fruttato; 
sapore: secco o asciutto, abboccato o semisecco, amabile, dolce, 
di corpo fresco, sapido ed armonico; 
titolo alcolometrico volumico totale minimo: 10,50% vol; 
acidità totale minima: 6,0 g/l; 
estratto non riduttore minimo: 18,0 g/l. 
 
«Lambrusco Salamino di Santa Croce» rosato frizzante: 
spuma: vivace, evanescente; 
colore: rosato più o meno intenso; 
odore: gradevole, fruttato, caratteristico; 
sapore: secco o asciutto, abboccato o semisecco, amabile, dolce, fresco, sapido ed armonico; 
titolo alcolometrico volumico totale minimo: 10,50% vol; 
acidità totale minima: 6,0 g/l; 
estratto non riduttore minimo: 16,0 g/l. 
È in facoltà del min istero delle politiche agricole  alimentari e forestali modificare, con proprio 
decreto, i limiti minimi sopra indicati per l'acidità' totale e l'estratto non riduttore. 
 
Articolo 7  
Etichettatura, designazione e presentazione 
7.1 Nella designazione e presentazione dei vini a denominazione di origine controllata «Lambrusco 
Salamino di Santa Croce» e' vietata qualsiasi qualificazione aggiuntiva diversa da quella prevista 
dal presente disciplinare, ivi compresi gli aggettivi «extra», «scelto», «selezionato» e similari. 
7.2 Nella presentazione dei vini a denominazione di origine controllata «Lambrusco Salamino di 
Santa Croce» frizzante e' obbligatorio il riferimento al contenuto in zuccheri residui come da 
indicazioni di legge. Per i vini spumanti a denominazione d i origine controllata «Lambrusco 
Salamino di Santa Croce» e' obbligatorio il riferimento al residuo zuccherino come previsto dalla 
normativa comunitaria e nazionale. 
7.3 I vini «Lambrusco Salamino di Santa Croce» rosati frizzanti e spumanti devono riportar e in 
etichetta l'indicazione «rosato». Per i vini spumanti a denominazione di origine controllata 
«Lambrusco Salamino di Santa Croce» «rosato» e' ammessa, in alternativa, l'indicazione «rosé».  
 
Articolo 8  
Confezionamento 
8.1 I vini designati con le denom inazioni di origine controllata «Lambrusco Salamino di Santa 
Croce» devono essere immessi al consumo in idonee bottiglie di vetro aventi capacità non superiore 
a litri 1,500. 
8.2 In considerazione della consolidata tradizione e' consentita la commercializz azione di vino, 

=== PAGE 5 ===
5 
 
avente un residuo zuccherino minimo di 5 grammi per litro, necessario alla successiva 
fermentazione naturale in bottiglia, con la DOC «Lambrusco Salamino di Santa Croce» purché detto 
prodotto sia confezionato in contenitori non a tenuta di pressione di capacità da 10 a 60 litri. 
8.3 Per i vini frizzanti a denominazione di origine controllata «Lambrusco Salamino di Santa 
Croce» sono consentiti i tipi di chiusura ammessi per i vini frizzanti, compresa la chiusura con tappo 
a fungo ancorato tra dizionalmente utilizzato nella zona con eventuale capsula di altezza non 
superiore a 7 cm, escluso il tappo a corona. L'utilizzo del tappo a corona è ammesso solamente nel 
confezionamento di contenitori aventi la capacità di litri 0,200, litri 0,375 e litr i 1,500. I vini 
spumanti a denominazione di origine controllata «Lambrusco Salamino di Santa Croce» devono 
essere immessi al consumo esclusivamente con il tappo a fungo ancorato a gabbietta e capsula. 
8.4 Per bottiglie con contenuto nominale non superiore a cl 20 e' ammesso altro dispositivo di 
chiusura adeguato.  
 
Articolo 9  
Legame con l’ambiente geografico 
 
A) Informazioni sulla zona geografica. 
 
1. Fattori naturali rilevanti per il legame.  
La provincia di Modena, al centro della regione emiliana, ha tutte  le caratteristiche climatiche della 
Valle Padana, anche se differenziazioni non lievi sono indotte dal fatto che la metà di essa si 
sviluppa nella regione collinare e montuosa appenninica. La speciale posizione della pianura, posta 
ai piedi dell’Appennino, è la causa di un regime termo -pluviometrico tipicamente continentale, con 
estati calde ed inverni rigidi. I venti umidi del sud vi giungono generalmente asciutti, determinando 
una bassa pluviometria, molto inferiore a quella che si registra, ad esempio n ell’Italia centrale.  I 
valori medi degli indici relativi alla luminosità, all’escursione termica alle precipitazioni piovose, 
confermano l’alto grado di continentalità del nostro clima caratterizzato tra l’altro da piovosità mal 
distribuita, con due massi mi (primavera ed autunno) di pericoloso eccesso idrologico e due minimi 
(inverno ed estate) di grave carenza. Per quanto concerne la piovosità in particolare, l’ambiente 
della pianura modenese presenta valori sempre più bassi rispetto alla restante pianura  emiliana 
soprattutto nei mesi estivi, tanto che la pluviometria naturale non copre mediamente più della metà 
del fabbisogno idrico delle colture agrarie. La natura argillosa e compatta di gran parte dei terreni 
modenesi non ha certo facilitato l’esercizio  dell’agricoltura attraverso i secoli e ne costituisce ancor 
oggi uno degli aspetti più difficili.  Questi caratteri geografici sono raccontati nel capitolo dedicato 
all’Ambiente Geografico del volume VI  “Ducato di Modena e Reggio” compreso nell’opera 
letteraria di Giuseppe Gorani “L’Italia del XVIII secolo” che apre il capitolo con questa frase : “ La 
natura sembra abbia favorito in modo particolare la città e il territorio dello Stato di Modena”. 
Si deve soprattutto all’attività dell’uomo il fatto di aver e creato le condizioni per mantenere 
l’ambiente naturale e fertile attraverso canalizzazioni di scolo, difesa degli eccessi idrologici, 
tecniche ed ordinamenti colturali basati sull’impiego di ammendanti organici per ridurre  il carattere 
negativo della eccessiva argillosità dei terreni agrari.   
 
2. Fattori umani rilevanti per il legame  
Della “vitis Labrusca” ne parla Catone nel De Agricoltura e Varrone nel De Rustica. E ancora 
Plinio, che nella Naturale Historia, documenta le caratteristiche  della “vitis vi nifera” “le cui foglie 
come quelle della vite Labrusca, diventano di colore sanguigno prima di cadere”. Nel 1300 il 
bolognese Pier dè Crescenzi, nel suo trattato di agricoltura osserva sulle Labrusche, che “nere sono, 
tingono i vini e chiariscono, ma inter e e con raspi stropicciati si pongono nei vasi e non viziano il 
sapore del vino”.  È il primo documento che indica che in quei tempi era nato l’uso di fare il vino 
dall’uva di quelle viti, che forse non erano più tanto “selvatiche”. Occorre ricordare infatt i che le 
antiche Labrusche erano le viti selvatiche (vitis vinifera silvestris) o le viti della sottospecie vitis 
vinifera sativa, che nascevano spontaneamente da seme, nei luoghi non coltivati.  Per questo motivo 

=== PAGE 6 ===
6 
 
il Lambrusco è considerato uno dei vitigni più autoctoni del mondo in quanto deriva dall’evoluzione 
genetica della vitis vinifera silvestris occidentalis la cui domesticazione ha avuto luogo nel territorio 
modenese. Il vino Lambrusco è sempre stato tenuto in grande onore dai Duchi, tanto è vero che, due 
secoli e mezzo prima, in un suo “olografo” del giugno del 1430, Nicolò III d’Este aveva ordinato 
che “di tutto il vino che veniva condotto da Modena a Parigi, la metà del dazio non venisse pagata”, 
in modo da favorirne il commercio. Gli autori più significativi dell’800 confermano come nel corso 
dei secoli Modena rappresenta un territorio  vocato alla produzione di vini mossi che hanno 
acquisito particolare notorietà e  tradizione di produzione e consumo e i cui caratteri sono dovuti 
esclusivamente o e ssenzialmente all’ambiente, compresi tutti i fattori naturali e umani che lo 
definiscono. L’origine storica della denominazione “lambrusco salamino” è sicuramente nota  fin 
dalla metà del 1800  come dimostrano i numerosi documenti storici tra i quali trovia mo il catalogo 
descrittivo delle p rincipali varietà di uve coltivate nelle provincie di Modena e di Reggio Emilia 
dell’Avv. Francesco Aggazzotti pubblicato nel 1867, il saggio analitico “I lambruschi di Sorbara e 
salamino” di Enrico Ramazzini del 1885.  L’incidenza dei fattori umani si rileva in particolare nella 
determinazione degli aspetti tecnici e produttivi che rappresentano gli elementi di relazione con il 
disciplinare di produzione: 
La base ampelografica dei vigneti : La base ampelografica dei vigneti: il “Lambrusco Salamino di 
Santa Croce” è un vitigno a bacca rossa di buona vigoria con portamento semi-eretto, costantemente 
produttivo. I  vigneti preposti alla produzione delle uve DOC “Lambrusco Salamino di Santa 
Croce” devono avere una base ampelografica così composta:  
- lambrusco salamino, almeno l’85% della superficie vitata totale; 
- altri lambruschi tradizionalmente coltivati nella zona, Fortana (localmente detta Uva d’oro)  
e Ancellotta fino ad un massimo del 15% della superficie vitata totale. 
-  
Le forme di allevamento,. 
L’ambiente pedoclimatico modenese favorisce un naturale  accrescimento della vite.  Le imprese 
viticole hanno optato per forme di allevamento a cordone permanente con tralci ricadenti capaci di 
contenere la vigoria delle piante. La forma di allevamento deve inoltre consentire un’adeguata 
distribuzione spaziale delle gemme, esprimere la potenzialità produttiva delle piante, permettere la 
captazione dell’energia radiante, assicurare sufficiente aerazione e luminosità ai grappoli. Le form e 
di allevamento più diffuse sono il cordone libero, il G.D.C.  il Sylvoz. La densità d’impianto è di 
2.500-3.000 ceppi/ettaro. I portinnesti maggiormente utilizzati sono: Kober5BB, SO4, 1103P.  
Le pratiche relative all’elaborazione dei vini. 
Le pratiche re lative all’elaborazione dei vini, sono quelle tradizionalmente consolidate, leali e 
costanti e fanno riferimento esclusivamente alla pratica della rifermentazione naturale in bottiglia e 
della rifermentazione naturale in autoclave, indispensabili a conferi re ai vini DOC “ Lambrusco 
Salamino di Santa Croce ” le loro peculiari caratteristiche.. Le operazioni di arricchimento e 
l’aggiunta dello sciroppo di dosaggio sono consentite nel rispetto  delle condizioni e dei limiti  
previsti dalla normativa comunitaria.  
Gli Autori latini (Catone, Plinio, Columella) nei loro scritti descrivono la produzione di un vino 
mosso (lambrusco) in grado di liberare spuma e quindi se ne deriva l’immagine di un vino frizzante. 
Occorre però attendere lo sviluppo delle conoscenze che  si ebbero dalla fine del ‘600 a tutto l’800 
per capire la causa biologica e la natura chimica della fermentazione alcolica e alcuni aspetti relativi 
alla tecnica enologica collegata. Altre scoperte dovevano però fare far in modo che tutta l’anidride 
carbonica prodotta nel corso della fermentazione rimanesse sciolta nel vino: occorreva da un lato un 
contenitore in grado di reggere la pressione e dall’altro un tappo che ne impedisse la fuga. Sono due 
condizioni queste che si realizzarono tra la fine del ‘600  e gli inizi del ‘700. Tale propensione per 
vini frizzanti bianchi e rossi viene ricordata da Autori successivi del seicento e del settecento,fino 
alla conclusione della lunga evoluzione genetica che porterà alla miglior identificazione delle viti 
selvatiche dei latini nelle varietà bianche e soprattutto rosse ( famiglia dei Lambruschi modenesi) 
descritte dagli ampelografi del 1800 (in particolare Acerbi, Mendola e Agazzotti). Oltre ai progressi 
tecnologici si ebbe anche un importante cambiamento climatico (piccola era glaciale) con autunni 

=== PAGE 7 ===
7 
 
freddi e umidi, ritardi di maturazione e fermentazioni incomplete che determinavano riprese 
fermentative in botte con rottura delle stesse. Dalla metà dell’800 alla metà del ‘900 la maniera più 
diffusa di ottenere un lamb rusco frizzante naturale in senso industriale era rappresentata dalla 
rifermentazione in bottiglia. Si otteneva così un lambrusco frizzante torbido, senza sboccatura, e la 
gran parte del prodotto. Nel 1860 prese così ad operare a Modena la prima cantina di  produzione di 
lambrusco frizzante di tutta l’Emilia.  Le produzioni migliori venivano comunque sottoposte alla 
eliminazione delle fecce anche con metodi che ne diminuissero le perdite quanti qualitative, 
dapprima con macchine travasatrici isobariche (mess e a punto dal Martinotti a fine ‘800), mentre 
attualmente anche nei vini frizzanti e spumanti rifermentati in bottiglia si usa eliminare il deposito 
di fecce di lievito dopo averlo fatto discendere verso il tappo e previo congelamento del collo della 
bottiglia.   
 
B) Informazioni sulla qualità e sulle caratteristiche del prodotto essenzialmente o 
esclusivamente attribuiti all’ambiente geografico. 
La D.O.C. “ Lambrusco Salamino di Santa Croce ”  è riferita alla produzione di vin i frizzanti e 
spumanti, nelle ti pologie roso o rosato.  Dal punto di vista analitico ed organolettico questi vini 
presentano caratteristiche molto evidenti e peculiari, descritte all’articolo 6 del disciplinare, che ne 
permettono una chiara individuazione e tipicizzazione legata all’ambiente geografico.  
Dalle uve prodotte nella media pianura  modenese con prevalenza di suoli denominati “terre 
argillose delle valli bonificate” si ottiene un vino ben colorato, di buona struttura, di corpo morbido, 
di media acidità e con note fruttate evident i. La freschezza e la fragranza dei profumi 
contribuiscono al loro equilibrio gustativo.  
 
C) descrizione dell’interazione causale fra gli elementi di cui alla lettera a) e quelli di cui alla 
lettera b). 
A Modena la vitivinicoltura ha un valore socio -economico molto importante ed è legata alla 
produzione di vini “frizzanti” e  “spumanti”. Il fattore ambientale più importante nel condizionare 
l’equilibrio vegeto-produttivo e la qualità del vino è il terreno. Pur nella loro variabilità determinata 
dall’ambiente e dagli interventi agronomici, i terreni agrari modenesi possono pertanto considerarsi 
di buona fertilità che si identificano nei seguenti tre tipi rappresentativi: 
a) terreni sciolti, di colorazione gialla o rossastra, poveri di calce e spesso anche di fosforo totale ed 
assimilabile, localizzati nella fascia pedecollinare ma anche ad altimetrie più elevate con suoli che 
in pianura vengono denominati “terre parzialmente decarbonate della pianura pedemontana”, 
mentre due sono i suoli dei rilievi “terre sca rsamente calcaree del margine appenninico”, “terre 
calcaree del basso appennino localmente associate a calanchi; 
b) terreni di medio impasto, ottimi sia sotto il profilo fisico che chimico, originati dalle alluvioni dei 
fiumi Secchia e Panaro, localizzati nella media pianura che rientrano nei suoli denominati “terre 
calcaree dei dossi fluviali con i suoli Sant’Omobono franca limosa argillosa”; 
c) terreni argillosi, molto compatti ma chimicamente ben dotati e fertili, i quali costituiscono la 
maggior parte della pianura con i suoli denominati “terre argillose delle valli bonificate”. 
I terreni di pianura appartengono alle alluvioni del pleistocene e dell’olocene, mentre i terreni 
collinari e montani, cretacei ed eocenici, sono molto ricchi di componenti finis simi e colloidali. I 
terreni di pianura sono praticamente esenti da scheletro grossolano che invece è spesso presente nei 
terreni coltivati di collina e di montagna in forma di frammenti brecciosi che possono ostacolare le 
normali operazioni colturali.   
Nella pianura a nord della provincia modenese dove sono coltivati i vigneti dedicati alla produzione 
di uve DOC “Lambrusco Salamino di Santa Croce ” prevalgono i  suoli denominati “terre argillose 
delle valli bonificate ”. L’indice di Winkler varia dai 1900 ai  2000 gradi giorno con precipitazioni 
del periodo aprile -ottobre che si attestano attorno di 450 mm. La vigoria dei vigneti è  elevata con 
produzioni costanti. La storia del  Lambrusco e della produzione dei vini frizzanti nel territori 
modenesi parte da lontano e racchiude dentro di sè il fascino delle prime testimonianze dei poeti e 
degli scrittori del’età classica (Virgilio, Catone, Varrone) che nelle loro opere raccontano di una 

=== PAGE 8 ===
8 
 
“Labrusca vitis ”, ovvero un vitigno selvatico che produceva frutti dal gusto  aspro e che soleva 
crescere ai margini delle campagne. Il Lambrusco, un vino rosso che può essere frizzante o 
spumante, il colore rosso rubino brillante, da servire a 12 -14 °C per cogliere appieno fragranze e 
profumi, è nato a Modena e da qui si è diffuso  sui mercati nazionali ed esteri. Diversi sono gli 
elementi dai quali si coglie l’importanza del Lambrusco Salamino di Santa Croce  nell’ambito della 
vitivinicoltura modenese: 1.806 ettari di superficie vitata iscritti al rispettivo Albo dei vigneti DOC 
con una media annuale di 205.000 quintali di uva doc rivendicata. Con l’utilizzo della 
Denominazione di Origine Controllata “Lambrusco Salamino di Santa Croce” i produttori modenesi 
desiderano presentare al consumatore prodotti che hanno più cose da raccontare rispetto ad altri: da 
dove provengono, come vengono lavorati, quali sono le caratteristiche e le peculiarità che li 
differenziano dalle produzioni che non si identificano in un territorio ben definito. 
 
Articolo 10  
Riferimenti alla struttura di controllo 
Nome e Indirizzo:  VALORITALIA  società per la certificazione delle qualità e del le produzioni 
vitivinicole italiane S.r.l. 
 Via Piave n. 24 – 00187 ROMA 
 Telefono 0039 0445 313088  Fax 0039 0445 313080 
 Mail info@valoritalia.it  website www.valoritalia.it  
   
La Società Valoritalia è l’Organismo di controllo autorizzato dal Ministero delle politiche agricole 
alimentari e forestali, ai sensi dell’articolo 13 del decreto  legislativo n. 61/2010 (Allegato 1), che 
effettua la verifica annuale del rispetto delle disposizioni del presente disciplinare, conformemente 
all’articolo 25, par. 1, 1° capoverso, lettera a) e c), ed all’articolo 26 del Reg. CE n. 607/2009,  per i 
prodotti beneficianti della DOP, mediante una metodologia dei controlli combinata (sistematica ed a 
campione) nell’arco dell’intera filiera produttiva (viticoltura, elaborazione, confezionamento), 
conformemente al citato articolo 25, par. 1, 2° capoverso.  
In p articolare, tale verifica è espletata nel rispetto di un predeterminato piano dei controlli, 
approvato dal Ministero, conforme al modello approvato con il DM 14 giugno 2012, pubblicato in 
G.U. n. 150 del 29.06.2012 (Allegato 2). 