=== PAGE 1 ===
 1 
DISCIPLINARE DI PRODUZIONE DEI VINI A DENOMINAZIONE DI ORIGINE 
CONTROLLATA   
"LESSONA" 
 
Approvato con   DPR 03.12.1976      GU 58 del 02.03.1977 
Modificato con   DM 04.06.2010      GU 145 del  24.06.2010 
Modificato con  DM 30.11.2011       GU 295 del  20.12.2011 
Pubblicato sul sito ufficiale del Mipaaf 
Sezione Qualità e Sicurezza Vini DOP e IGP 
Modificato con  DM 07.03.2014       Pubblicato sul sito ufficiale del Mipaaf 
Sezione Qualità e Sicurezza Vini DOP e IGP 
 
 
Articolo 1  
Denominazione e vini 
 
La denominazione di origine controllata «Lessona» è riservata al vino rosso che risponde alle 
condizioni ed ai requisiti stabiliti nel presente disciplinare di produzione, per le seguenti tipologie e 
menzioni : 
"Lessona"; 
“Lessona” riserva 
Articolo 2  
Base ampelografica 
 
I vini a denominazione di origine controllata «Lessona» devono essere ottenuti dalle uve 
provenienti dai vigneti , aventi in ambito aziendale, la seguente composizione ampelografica: 
 
Nebbiolo (Spanna) dal 85% al 100%. 
 
Possono concorrere, singolarmente o congiuntamente, le uve provenienti dai vitigni Vespolina e 
Uva Rara (Bonarda novarese) fino ad un massimo del 15 %. 
 
Articolo 3  
Zona di produzione delle uve 
 
La zona di produzione delle uve destinate a produrre i  vini a denominazione di origine controllata 
"Lessona" comprende l'intero territorio del comune di Lessona. 
 
Articolo 4  
Norme per la viticoltura 
 
1. Le condizioni ambientali e di  coltura dei vigneti destinati alla produzione dei vini «Lessona» 
debbono essere quelle tradizionali della zona e, comunque, atte a conferire alle uve ed ai vini 
derivati le loro determinate e specifiche caratteristiche di qualità. 
2. In particolare le con dizioni di coltura dei vigneti devono rispondere ai requisiti esposti ai punti 
che seguono: 
-terreni: sabbiosi, limosi, argillosi e loro eventuali combinazioni; 
-giacitura: collinare. Sono da escludere i terreni di fondovalle, umidi, non sufficientemente 
soleggiati; 
-altitudine: non inferiore a metri 200 s.l.m. e non superiore a metri 500 s.l.m.; 
-esposizione: adatta ad assicurare un'idonea maturazione delle uve; 

=== PAGE 2 ===
 2 
-densità d'impianto: quelle generalmente usate in funzione delle caratteristiche peculiari dell e uve e 
del vino. I vigneti oggetto di nuova iscrizione o di reimpianto dovranno essere composti da un 
numero di ceppi ad ettaro, calcolati sul sesto d'impianto, non inferiore a 3.000; 
-forme di allevamento e sistemi di potatura: devono essere quelli gener almente usati e comunque 
atti a non modificare le caratteristiche delle uve e dei vini; 
-è vietata ogni pratica di forzatura. 
 
3. La resa massima di uva ad ettaro di vigneto in coltura specializzata per la produzione dei vini di 
cui all'art. 1 ed i titoli alcolometrici volumici minimi naturali delle relative uve destinate alla 
vinificazione devono essere rispettivamente le seguenti: 
 
Vini   resa uva  Titolo alcolometrico 
t/ha   vol. min. naturale 
 
“Lessona”        8,00           11,50% Vol. 
“Lessona” riserva    7,20                      12,00% Vol. 
 
Il vino a denominazione di origine controllata “Lessona”  riserva può essere accompagnato dalla 
menzione “vigna”, seguita dal relativo toponimo  o nome tradizionale , purché il relativo vigneto 
abbia un'età d'impianto di almeno 3 anni. 
Le rese massime di uva ad ettaro di vigneto in coltura specializzata per la produzione del vino 
“Lessona ”  riserva, con menzione vigna, ed i titoli alcolometrici volumici minimi naturali delle 
relative uve destinate alla vinificazione devono essere i seguenti:  
 
 
 
Anno di impianto 
Vino 
“Lessona” riserva 
Resa uva  t/ha Tit.alc. volumico  
minimo naturale 
terzo 4,30 12,00 % vol 
quarto 5,00 12,00 % vol 
quinto 5,75 12,00 % vol 
sesto 6,45 12,00 % vol 
al settimo anno  7,20 12,00 % vol 
 
   
 
Nelle annate favorevoli, i quantitativi di uva ottenuti e da destinare alla produzione dei vini a 
denominazione di origine controllata "Lessona" devono essere riportati nei limiti di cui sopra 
purché la produzione globale non superi del 20% il lim ite medesimo, fermo restando il limite resa 
uva/vino per i quantitativi di cui trattasi. 
 
4. In caso di annata sfavorevole, la Regione Piemonte fissa una resa inferiore a quella prevista dal 
presente disciplinare anche differenziata nell'ambito della zona di produzione di cui all'art. 3. 
 
5. I conduttori interessati che prevedano di ottenere una resa maggiore rispetto a quella fissata dalla 
Regione Piemonte, ma non superiore a quella fissata dal precedente punto 3, dovranno 
tempestivamente, e comunque almen o 5 giorni prima della data d'inizio della propria vendemmia, 
segnalare, indicando tale data, la stima della maggiore resa, mediante lettera raccomandata agli 
organi competenti per territorio preposti al controllo, per consentire gli opportuni accertamenti  da 
parte degli stessi. 
 

=== PAGE 3 ===
 3 
6. Nell'ambito della resa massima fissata in questo articolo, la Regione Piemonte, su proposta del 
Consorzio di Tutela, può fissare i limiti massimi di uva rivendicabile per ettaro inferiori a quello 
previsto dal presente disciplin are in rapporto alla necessità di conseguire un miglior equilibrio di 
mercato. In questo caso non si applicano le disposizioni di cui al comma 5. 
Articolo 5 
Norme per la vinificazione 
 
1. Le operazioni di vinificazione, di invecchiamento obbligatorio e di imbottigliamento del vino 
“Lessona” e “Lessona” riserva  devono essere effettuate nell'intero territorio del comune di 
Lessona. 
 
Tuttavia tali operazioni sono consentite anche in cantine ubicate al di fuori del suddetto territorio 
purchè situate nei seguenti Comuni della provincia di Biella :  
Masserano, Brusnengo, Curino, Villa del Bosco, Sostegno; 
e nei seguenti Comuni della provincia di Vercelli :  
Roasio , Lozzolo . 
 
Conformemente all’articolo 8 del Reg. CE n. 607/2009, l’imbottigliamento o il condizion amento 
deve aver luogo nella predetta zona geografica delimitata per salvaguardare la qualità o la 
reputazione o garantire l’origine o assicurare l’efficacia dei controlli. 
 
Inoltre  a salvaguardia dei diritti precostituiti dei soggetti che tradizionalment e hanno effettuato 
l’imbottigliamento al di fuori dell’area di produzione delimitata, sono previste autorizzazioni 
individuali alle condizioni di cui all’articolo 10, comma 3 e 4 del decreto legislativo n. 61/2010 
(Allegato 1).  
 
2. La resa massima dell'uva in vino finito non dovrà essere superiore a :  
vini                    resa           produzione 
                          uva/vino                  max di vino l/ha 
 
"Lessona"                   70%     5.600 
“Lessona” riserva            70%                         5.000 
 
Relativamente al vino “Lessona” riserva per l’impiego della menzione “vigna”, fermo restando la 
resa percentuale massima uva -vino di cui al paragrafo sopra, la produzione massima di vino l/ha 
ottenibile è determinata in base alle rese uva t/ha di cui all’art. 4 punto 3. 
 
Qualora tale resa superi la percentuale sopraindicata, ma non oltre il 75%, l'eccedenza non ha diritto 
alla doc; oltre detto limite di percentuale decade il diritto alla denominazione di origine per tutto il 
prodotto. 
 
3. I seguenti vini devono essere sottoposti a un periodo di invecchiamento: 
Tipologia       Durata           di cui in legno  Decorrenza 
mesi 
                                  1° novembre 
"Lessona"      22        12                        dell'anno di 
"Lessona " riserva   46        30                     raccolta delle uve 
 
4. E' ammessa la colmatura con uguale vino conservato in altri recipienti, per non più del 10% del 
totale del volume nel corso dell'intero invecchiamento obbligatorio. 
 

=== PAGE 4 ===
 4 
5. Per i seguenti vini l'immissione al consumo è consentita soltanto a partire dalla data per ciascuno 
di essi di seguito  indicata: 
 
   Tipologia                        Data 
 
“Lessona”                  1° Settembre del secondo anno successivo a quello della raccolta dell'uva 
“Lessona” riserva              1° Settembre del quarto anno successivo a quello della raccolta dell’uva 
 
6. Per i vini “Lessona” la scelta vendemmiale è consentita, ove ne sussistano le condizioni di legge, 
soltanto verso la denominazione “Coste della Sesia” rosso e “Coste della Sesia” Nebbiolo.  
 
7. I vini “Lessona” possono essere classificati, con la Denominazione di Origine Controllata “Coste 
della Sesia” rosso e “Coste della Sesia” Nebbiolo  purché corrisponda alle condizioni ed ai requisiti 
previsti dal relativo disciplinare, previa comunicazione del detentore agli organi competenti. 
 
Articolo 6 
Caratteristiche al consumo 
  
1. I  vini "Lessona" e “ Lessona” riserva all'atto dell'immissione al consumo devono rispondere alle 
seguenti caratteristiche: 
-colore: rosso granato, con sfumature arancioni con l'invecchiamento; 
-odore: profumo caratteristico che ricorda la viola, fine ed intenso;  
-sapore: asciutto, gradevolmente tannico, con caratteristica sapidità e piacevole, persistente 
retrogusto; 
-titolo al colometrico volumico totale minimo: 12,00% vol anche per  “Lessona” riserva  con 
menzione  vigna.; 
-acidità totale minima: 5,0 g/l;  
-estratto non riduttore minimo: 22,0 g/l 
 
2. E' facoltà del Ministero delle politiche agricole,alimentari e forestali  modif icare i limiti 
dell'acidità totale e dell'estratto non riduttore minimo con proprio decreto. 
 
Articolo 7  
Designazione e presentazione 
 
1.Nella designazione e presentazione del vino a denominazione di origine "Lessona" e “ Lessona” 
riserva  è vietata l'aggiunta di qualsiasi qualificazione diversa da quelle previste dal presente 
disciplinare di produzione, ivi compresi gli aggettivi extra, fine, naturale, scelto, selezionato, 
vecchio e similari. 
 
2. Nella designazione del vino a denominazione di origine cont rollata “Lessona” e “ Lessona” 
riserva , è consentito l'uso di indicazioni che facciano riferimento a nomi o ragioni sociali o marchi 
privati, purché non abbiano significato laudativo e che non traggano in inganno il consumatore. 
 
3. Nella designazione del  vino "Lessona”  riserva, la denominazione di origine può essere 
accompagnata della menzione "vigna"seguita dal relativo toponimo o nome tradizionale purché: 
-le uve provengano totalmente dal medesimo vigneto; 
-tale menzione  figuri nell’apposito elenco re gionale ai sensi dell’art. 6 comma 8, del decreto 
legislativo n. 61/2010; 
-coloro che, nella designazione e presentazione del vino "Lessona” riserva, intendono 
accompagnare la denominazione di origine con la menzione "vigna" abbiano effettuato la 
vinificazione delle uve e l'imbottigliamento del vino; 

=== PAGE 5 ===
 5 
-la vinificazione delle uve e l'invecchiamento del vino siano stati svolti in recipienti separati e la 
menzione "vigna" seguita dal relativo toponimo o nome tradizionale  sia stata riportata nella 
denuncia delle uve, nei registri e nei documenti di accompagnamento; 
-la menzione "vigna" seguita dal relativo toponimo sia riportata in caratteri di dimensione uguale o 
inferiore al 50% del carattere usato per la denominazione di origine. 
4. Nella designazione e presentazione del vino “Lessona” e “ Lessona” riserva , è obbligatoria 
l'indicazione dell'annata di produzione delle uve. 
 
Articolo 8  
Confezionamento 
 
1. Le bottiglie, in cui viene confezionato il vino di  cui all'articolo 1, devono essere di forma 
tradizionale, di  vetro scuro, munite di tappo raso bocca. 
2. La capacità delle bottiglie deve essere quella consentita dalle vigenti leggi, ma comunque non 
inferiore a 37,5 cl e non superiore a 1.500 cl, con l'esclusione del contenitore da 200 cl e della dama 
da 500 cl. 
 
Articolo 9 
Legame con l’ambiente geografico 
 
A) Informazioni sulla zona geografica 
Lessona è situata nell’Alto Piemonte e ne costituisce la parte occidentale . Nella definizione del 
quadro aromatico, i terroir di Lessona caratterizzano notevolmente il vitigno Nebbiolo. Il complesso 
aromatico del vitigno si impreziosisce di una tipica mineralità rugginosa, che dona a questi vini una 
sapidità minerale spiccata e nitida. Il vitigno nebbiolo si esprime  con una particolare levità ed 
eleganza, con tannini perf ettamente amalgamati sin da giovani  grazie alle esperienze di 
coltivazione. 
 
B) Informazioni sulla qualità o sulle caratteristiche del prodotto essenzialmente o 
esclusivamente attribuibili all'ambiente geografico 
Da un punto di vista geologico Lessona è una lingua di sedimenti marini che poggia su di una roccia 
porfirica profonda . Suoli alluvionali dunque abbastanza sciolti , sabbie  acidissime , rossiccie , 
mineralissime . Le altitudini medie sono attorno ai 350 m.  slm  ed il clima è abbastanza mite , 
perché anche qui la vicinanza del Monte Rosa contribuisce quale riparo delle correnti nordiche e le 
vigne dell’Alto Piemonte godono di una buona escursione termica . I terreni , come si è detto , sono 
ricchi di minerali : ferro , potassio e magnesio  , con una   componente magmatica data dai porfidi e 
daigraniti.  
 
C) Descrizione dell'interazione causale fra gli elementi di cui alla lettera A) e quelli di cui alla 
lettera B). 
Il Vino era già famoso nel '600 e numerose sono  le testimonianze storiche relative alle p otenzialità 
del territorio .  L’archivio di Stato della città di Biella nei tanti riferimenti alla viticoltura , già  nel 
1436 registra l’acquisto di una vigna .  
 
Articolo 10  
Riferimenti struttura di controllo 
 
Agroqualità S.p.A.  
Viale Cesare Pavese, 305 - 00144 ROMA 
Telefono +39 06 54228675   
Fax   +39 06 54228692    
Website: www.agroqualita.it 

=== PAGE 6 ===
 6 
e-mail: agroqualita@agroqualita.it 
 
La Società Agroqualità è l’Organismo di controllo autorizzato dal Ministero delle politiche 
agricole alimentari e forestali, ai sensi dell’articolo 13 del decreto legisla tivo n. 61/2010 (Allegato 
1), che effettua la verifica annuale del rispetto delle disposizioni del presente disciplinare, 
conformemente all’articolo 25, par. 1, 1° capoverso, lettera a) e c), ed all’articolo 26 del Reg. CE 
n. 607/2009,  per i prodotti bene ficianti della DOP, mediante una metodologia dei controlli 
combinata (sistematica ed a campione) nell’arco dell’intera filiera produttiva (viticoltura, 
elaborazione, confezionamento), conformemente al citato articolo 25, par. 1, 2° capoverso.  
In particola re, tale verifica è espletata nel rispetto di un predeterminato piano dei controlli, 
approvato dal Ministero, conforme al modello approvato con il DM 14 giugno 2012, pubblicato in 
G.U. n. 150 del 29.06.2012 (Allegato 2). 
 