=== PAGE 1 ===
Modification du cahier des charges de l’AOP « Listrac-Médoc » adoptée par le Comité National 
des Appellations d’Origine relatives aux vins et aux boissons alcoolisées, et des boiss ons 
spiritueuses en séance du 6 février 2025. 
 1 
 
 
CAHIER DES CHARGES 
DE L’APPELLATION D’ORIGINE PROTEGÉE 
 « LISTRAC-MEDOC » 
 
 
AVERTISSEMENT 
 
 
 
Cette modification du cahier des charges ne saurait préjuger de la rédaction finale qui 
sera retenue après instruction par le comité national des appellations d’origine relatives 
aux vins et aux boissons alcoolisées, et des boissons spiritueuses de l’INAO, sur la base 
notamment des résultats de la procédure nationale d’opposition. 
 
Les oppositions éventuelles qui seront formulées dans le cadre de la présente procédure 
ne peuvent porter que sur les éléments modifiés du cahier des charges : 
 
- Les modifications apparaissent dans le corps du texte en caractères gras. 
- Les dispositions proposées à la suppression apparaissent en caractères barrés XXX 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 

=== PAGE 2 ===
Modification du cahier des charges de l’AOP « Listrac-Médoc » adoptée par le Comité National 
des Appellations d’Origine relatives aux vins et aux boissons alcoolisées, et des boiss ons 
spiritueuses en séance du 6 février 2025. 
 2 
 
Cahier des charges de l’appellation d’origine contrôlée 
 « LISTRAC - MEDOC » 
 
homologué par xXXXXXXXX, publié au JORF du XXXXXXX 
 
 
 
CHAPITRE Ier 
 
I. − Nom de l’appellation 
 
Seuls peuvent prétendre à l’appellation d’origine contrôlée « Listrac-Médoc », initialement reconnue par le 
décret du 8 juin 1957, les vins répondant aux dispositions particulières fixées ci-après. 
 
II. − Dénominations géographiques et mentions complémentaires 
 
Pas de disposition particulière. 
 
III. − Couleur et types de produit 
 
L’appellation d’origine contrôlée « Listrac-Médoc » est réservée aux vins tranquilles rouges. 
 
IV. − Aires et zones dans lesquelles différentes opérations sont réalisées 
 
1°- Aire géographique 
 
La récolte des raisins, la vinification, l’élaboration et l’él evage des vins sont assurés sur le territoire de la 
commune suivante du département de la Gironde  sur la base du code officiel géographique en date du 1 er 
janvier 2022 : Listrac-Médoc. 
 
2°- Aire parcellaire délimitée 
 
Les vins sont issus exclusivement des vignes situées dans l’aire parcellaire de production telle qu’approuvée 
par l’Institut national de l’origine et de la qualité lors de la séance de la commission permanente du comité 
national compétent du 25 mars 2014. 
L’Institut national de l’origine et de la qualité dépose auprès de la mairie de la commune de Listrac-Médoc 
les documents graphiques établissant les limites parcellaires de l’aire de production ainsi approuvées. 
 
3°- Aire de proximité immédiate 
 
a)-  L’aire de proximité immédiate, définie par dérogation pour la vinification des vins, est constituée par 
le territoire des communes suivantes du département de la Gironde sur la base du code officiel géographique 
en date du 1er janvier 2022 mars 2024 : Arcins, Arsac, Avensan, Blanquefort, Castelnau-de-Médoc, Cissac-
Médoc, Cussac-Fort-Médoc, Labarde, Lamarque, Ludon -Médoc, Macau, Margaux-Cantenac, Moulis-en-
Médoc, Parempuyre, Pauillac, Le Pian -Médoc, Saint -Estèphe, Saint -Julien-Beychevelle, Saint -Laurent-
Médoc, Saint-Sauveur, Saint-Seurin-de-Cadourne, Soussans, Le Taillan-Médoc et Vertheuil. 
 
b) - L’aire de proximité immédiate, définie par dérogation pour l’élaboration et l’élevage des vins, est 
constituée par le territoire des communes suivantes du département de la Gironde sur la base du code officiel 
géographique en date du 1er janvier 2022  mars 2024  : Abzac, Aillas, Ambarès -et-Lagrave, Ambès, 
Anglade, Arbanats,  Arcins, Arsac, Les Artigues -de-Lussac, Artigues-près-Bordeaux, Arveyres, Asques, 

=== PAGE 3 ===
Modification du cahier des charges de l’AOP « Listrac-Médoc » adoptée par le Comité National 
des Appellations d’Origine relatives aux vins et aux boissons alcoolisées, et des boiss ons 
spiritueuses en séance du 6 février 2025. 
 3 
Aubiac, Auriolles, Auros, Avensan , Ayguemorte -les-Graves, Bagas, Baigneaux, Barie, Baron, Barsac, 
Bassanne, Bassens, Baurech, Bayas, Bayonsur -Gironde, Bazas, Beautiran, Bégadan, Bègles, Béguey, 
Bellebat, Bellefond, Belvès-de-Castillon, Bernos-Beaulac, Berson, Berthez, Beychac -et-Caillau, Bieujac, 
Les Billaux, Birac, Blaignac, Blaignan -Prignac, Blanquefort, Blasimon, Blaye, Blésignac, Bommes, 
Bonnetan, Bonzac, Bordeaux, Bossugan, Bouliac, Bourdelles, Bourg, Le Bouscat, Branne, Brannens, 
Braud-et-Saint-Louis, La Brède, Brouqueyran, Bruges, Budos, Cabanac-et-Villagrains, Cabara, Cadarsac, 
Cadaujac, Cadillac, Cadillac-en-Fronsadais, Camarsac, Cambes, Camblanes-et-Meynac, Camiac-et-Saint-
Denis, Camiran, Camps -sur-l’Isle, Campugnan, Canéjan, Capian, Caplong, Carbon -Blanc, Cardan, 
Carignan-de-Bordeaux, Cars, Cartelègue, Casseuil, Castelmoron -d’Albret, Castelnau -de-Médoc, 
Castelviel, Castets  et Castillon , Castillon-la-Bataille, Castres -Gironde, Caudrot, Caumont, Cauvignac, 
Cavignac, Cazats, Cazaugitat, Cénac, Cenon, Cérons, Cessac, Cestas, Cézac, Ch amadelle, Cissac-Médoc, 
Civrac-de-Blaye, Civrac-de-Dordogne, Civrac-en-Médoc, Cleyrac, Coimères, Coirac, Comps, Coubeyrac, 
Couquèques, Courpiac, Cours -de-Monségur, Cours -les-Bains, Coutras, Coutures, Créon, Croignon, 
Cubnezais, Cubzac -les-Ponts, Cudos, Cur san, Cussac -Fort-Médoc, Daignac, Dardenac, Daubèze, 
Dieulivol, Donnezac, Donzac, Doulezon, Les Eglisottes -et-Chalaures, Escoussans, Espiet, Les Esseintes, 
Etauliers, Eynesse, Eyrans, Eysines, Faleyras, Fargues, Fargues-Saint-Hilaire, Le Fieu, Flaujagues, Floirac, 
Floudès, Fontet, Fossés -et-Baleyssac, Fours, Francs, Fronsac, Frontenac, Gabarnac, Gaillan -en-Médoc, 
Gajac, Galgon, Gans, Gardegan -et-Tourtirac, Gauriac, Gauriaguet, Générac, Génissac, Gensac, Gironde -
sur-Dropt, Gornac, Gours, Gradignan, Grayan-et-l’Hôpital, Grézillac, Grignols, Guillac, Guillos, Guîtres, 
Le Haillan, Haux, Hure, Illats, Isle-Saint-Georges, Izon, Jau-Dignac-et-Loirac, Jugazan, Juillac, La Sauve, 
Labarde, Labescau, Ladaux, Lados, Lagorce, Lalande -de-Pomerol, Lamarque, Lamothe -Landerron, La 
Lande-de-Fronsac, Landerrouat, Landerrouet-sur-Ségur, Landiras, Langoiran, Langon, Lansac, Lapouyade, 
Laroque, Laruscade, Latresne, Lavazan, Léogeats, Léognan, Lesparre -Médoc, Lestiac-sur-Garonne, Les 
Lèves-et-Thoumeyragues, Libourne, Lignan-de-Bazas, Lignan-de-Bordeaux, Ligueux, Listrac-de-Durèze, 
Lormont, Loubens, Loupes, Loupiac, Loupiac -de-la-Réole, Ludon-Médoc, Lugaignac, Lugasson, Lugon-
et-l’Ile-du-Carnay, Lussac, Macau, Madirac, Maransin, Marcenais, Margaux -Cantenac, Margueron, 
Marimbault, Mari ons, Marsas, Martignas -sur-Jalle, Martillac, Martres, Masseilles, Massugas, Mauriac, 
Mazères, Mazion, Mérignac, Mérignas, Mesterrieux, Mombrier, Mongauzy, Monprimblanc, Monségur, 
Montagne, Montagoudin, Montignac, Montussan, Morizès, Mouillac, Mouliets-et-Villemartin, Moulis-en-
Médoc, Moulon, Mourens, Naujac -sur-Mer, Naujan -et-Postiac, Néac, Nérigean, Neuffons, Le Nizan, 
Noaillac, Noaillan, Omet, Ordonnac, Paillet, Parempuyre, Pauillac, Les Peintures, Pellegrue, Périssac, 
Pessac, Pessac-sur-Dordogne, Petit-Palais-et-Cornemps, Peujard, Le Pian -Médoc, Le Pian -sur-Garonne, 
Pineuilh, Plassac, Pleine-Selve, Podensac, Pomerol, Pompéjac, Pompignac, Pondaurat, Porchères, Porte-
de-Benauge, Portets, Le Pout, Préchac, Preignac, Prignac -et-Marcamps, Pugnac, Puisseguin, Pujols, 
Pujols-sur-Ciron, Le Puy, Puybarban, Puynormand, Queyrac, Quinsac, Rauzan, Reignac, La Réole, 
Rimons, Riocaud, Rions, La Rivière, Roaillan, Romagne, Roquebrune, La Roquille, Ruch, Sablons, 
Sadirac, Saillans, Saint -Aignan, Saint-André-de-Cubzac, Saint-André-du-Bois, Saint-André-et-Appelles, 
Saint-Androny, Saint-Antoine-du-Queyret, Saint-Antoine-sur-l’Isle, Saint -Aubin-de-Blaye, Saint-Aubin-
de-Branne, Saint -Aubin-de-Médoc, Saint -Avit-de-Soulège, Saint -Avit-Saint-Nazaire, Saint-Brice, Saint -
Caprais-de-Bordeaux, Saint -Christoly-de-Blaye, Saint -Christoly-Médoc, Saint -Christophe-de-Double, 
Saint-Christophe-des-Bardes, Saint-Cibard, Saint-Ciers-d’Abzac, Saint-Ciers-de-Canesse, Saint-Cierssur-
Gironde, Saint -Côme, Saint -Denis-de-Pile, Saint -Emilion, Saint -Estèphe, Saint -Etienne-de-Lisse, Saint -
Exupéry, Saint-Félix-de-Foncaude, Saint-Ferme, Saint-Genès-de-Blaye, Saint-Genès-de-Castillon, Saint-
Genèsde-Fronsac, Saint -Genès-de-Lombaud, Saint -Genis-du-Bois, Saint -Germain-de-Grave, Saint -
Germain-de-la-Rivière, Sain t-Germain-d’Esteuil, Saint -Germain-du-Puch, Saint -Gervais, Saint -Girons-
d’Aiguevives, Saint -Hilaire-de-la-Noaille, Saint -Hilaire-du-Bois, Saint -Hippolyte, Saint -Jean-de-
Blaignac, Saint-Jean-d’Illac, Saint-Julien-Beychevelle, Saint-Laurent-d’Arce, Saint-Laurent-des-Combes, 
Saint-Laurent-du-Bois, Saint -Laurentdu-Plan, Saint -Laurent-Médoc, Saint -Léon, Saint -Loubert, Saint -
Loubès, Saint -Louis-de-Montferrand, Saint -Macaire, Saint -Magne-de-Castillon, Saint -Maixant, Saint -
Mariens, Saint -Martial, Saint -Martin-de-Laye, Saint -Martin-de-Lerm, Saint -Martin-de-Sescas, Saint -
Martin-du-Bois, Saint -Martin-du-Puy, Saint -Martin-Lacaussade, Saint -Médard-de-Guizières, Saint -
Médard-d’Eyrans, Saint -Médard-en-Jalles, Saint -Michel-de-Fronsac, Saint -Michel-de-Lapujade, Saint -
Michel-de-Rieufret, Saint -Morillon, Saint -Palais, Saint -Pardon-de-Conques, Saint -Paul, Saint -Pey-

=== PAGE 4 ===
Modification du cahier des charges de l’AOP « Listrac-Médoc » adoptée par le Comité National 
des Appellations d’Origine relatives aux vins et aux boissons alcoolisées, et des boiss ons 
spiritueuses en séance du 6 février 2025. 
 4 
d’Armens, Saint -Pey-de-Castets, Saint -Philippe-d’Aiguille, Saint -Philippe-du-Seignal, Saint -Pierre-
d’Aurillac, Saint -Pierre-de-Bat, Saint -Pierre-de-Mons, Saint -Quentin-de-Baron, Saint -Quentin-de-
Caplong, Saint -Romain-la-Virvée, Saint -Sauveur, Saint -Sauveur-de-Puynormand, Saint -Savin, Saint -
Selve, Saint-Seurin-de-Bourg, Saint-Seurin-de-Cadourne, Saint-Seurin-de-Cursac, Saint-Seurin-sur-l’Isle, 
Saint-Sève, Saint-Sulpice-de-Faleyrens, Saint-Sulpice-de-Guilleragues, Saint-Sulpice-de-Pommiers, Saint-
Sulpice-et-Cameyrac, Sainte -Terre, Saint -Trojan, Saint -Vincent-de-Paul, Saint -Vincent-de-Pertignas, 
Saint-Vivien-de-Blaye, Saint -Vivien-de-Médoc, Saint -Vivien-de-Monségur, Saint -Yzan-de-Soudiac, 
Saint-Yzans-de-Médoc, Sainte-Colombe, Sainte-Croix-du-Mont, Sainte-Eulalie, Sainte-Florence, Sainte-
Foy-la-Grande, Sainte -Foy-la-Longue, Sainte -Gemme, Sainte -Hélène, Sainte -Radegonde, Salaunes,  
Salleboeuf, Les Salles -de-Castillon, Samonac , Saucats, Saugon, Sauternes, Sauveterre -de-Guyenne, 
Sauviac, Savignac, Savignac -de-l’Isle, Semens, Sendets, Sigalens, Sillas, Soulac -sur-Mer, Soulignac, 
Soussac, Soussans, Tabanac, Le Taillan -Médoc, Taillecavat, Talais, Talence, Targon, Tarnès, Tauriac, 
Tayac, Teuillac, Tizac-de-Curton, Tizac-de-Lapouyade, Toulenne, Le Tourne, Tresses, Uzeste, Valeyrac, 
Val-de-Livenne, Val de Virvée , Vayres, Vendays-Montalivet, Vensac, Vérac, Verdelais, Le Verdon -sur-
Mer, Vertheuil, Vignonet, Villandraut, Villegouge, Ville nave-de-Rions, Villenave-d’Ornon, Villeneuve, 
Virelade, Virsac et Yvrac. 
 
V. – Encépagement 
1° - Encépagement 
 
Les vins sont issus des cépages suivants :  
- cabernet franc N, cabernet-sauvignon N, carmenère N, cot N (ou malbec), merlot N et petit verdot N. 
- et des variétés arinarnoa N, castets N, marselan N et touriga nacional N, sous réserve de la signature entre 
l’INAO, l’ODG et les opérateurs habilités concernés, d’une convention conforme à la convention cadre 
approuvée par le comité national compétent les 2 et 3 Juin 2021. 
2° - Règles de proportion à l’exploitation 
La proportion des variétés d’intérêt à fin d’adaptation arinarnoa N, castets N, marselan N et touriga nacional 
N, prises ensemble ou séparément, est inférieure ou égale à 5% de l’encépagement de l’exploitation.   
 
VI. − Conduite du vignoble 
 
Les produits bénéficiant du SIQO « Listrac-Médoc » sont issus soit :  
 D’exploitations certifiées en agriculture biologique incluant l’atelier de production concerné par 
le SIQO ;  
 D’exploitations certifiées de niveau 3 de la certification environnementale des exploitations, au 
titre du CRPM ;  
 D’exploitations certifiées de niveau 2 de la certification environnementale des exploitations, au 
titre du CRPM ;  
 D’exploitations adhérant à une démarche bénéficiant d'une reconnaissance d’équivalence totale 
au niveau 2 de la certification environnementale, au titre du CRPM ;  
 D’exploitations adhérant à une démarche bénéficiant d'une reconnaissance d ’équivalence 
partielle de niveau 2 de la certification  environnementale pour l ’atelier correspondant à la 
production du SIQO, au titre du CRPM.  
 
1°- Modes de conduite 
 
a) - Densité de plantation. 
La densité minimale de plantation est de 7000 pieds à l’hectare. 
L’écartement entre les rangs est inférieur ou égal à 1,50 mètre.  

=== PAGE 5 ===
Modification du cahier des charges de l’AOP « Listrac-Médoc » adoptée par le Comité National 
des Appellations d’Origine relatives aux vins et aux boissons alcoolisées, et des boiss ons 
spiritueuses en séance du 6 février 2025. 
 5 
L’écartement entre les pieds sur un même rang est supérieur ou égal à 0,70 mètre. 
 
b) - Règles de taille. 
La taille est obligatoire. Elle est effectuée au plus tard au stade feuilles étalées (stade 9 de Lorenz). 
Les vignes plantées à plus de 0,80 mètre entre pieds sur le rang sont taillées selon les techniques suivantes :  
- taille à 2 astes, Guyot double ou taille médocaine, avec 5 yeux francs au plus par aste ; 
- taille en Guyot simple ou Guyot mixte, avec 7 yeux francs au plus par pied ; 
- taille à cots, en éventail à 4 bras ou à 2 cordons, avec 12 yeux francs au plus par pied, ou à 1 cordon avec 
7 yeux francs au plus par pied. 
Pour les vignes plantées entre 0,70 m et 0,80 m sur le rang, seules les tailles à 1 cordon, en éventail à 4 bras 
max et Guyot simple sont autorisées. En outre, ces vignes ont une charge limitée à 7 yeux francs par pieds. 
 
c) - Règles de palissage et de hauteur de feuillage. 
- La hauteur de feuillage palissé est au m oins égale à 0,6 fois l’écartement entre les rangs pour les vignes 
dont l’écartement est inférieur à 1,40 mètre. 
- La hauteur de feuillage palissé est au moins égale à 0,7 fois l’écartement entre les rangs pour les vignes 
dont l’écartement est compris entr e 1,40 mètre et 1,50 mètre inclus. Toutefois, cette hauteur peut être au 
moins égale à 0,6 fois l’écartement entre les rangs pour les vignes répondant aux dispositions spécifiques 
en matière de rendement butoir. 
- La hauteur de feuillage palissé est mesurée entre la limite inférieure du feuillage et la limite supérieure de 
rognage. 
 
d) - Charge maximale moyenne à la parcelle. 
La charge maximale moyenne à la parcelle est fixée à 9500 kilogrammes par hectare. 
Cette charge correspond à un nombre maximum de : 
- 14 grappes par pied pour le cépage petit verdot N et pour les tailles réalisées en cordon et éventail ; 
- 12 grappes par pied pour les autres cépages. 
 
e) - Seuil de manquants. 
Le pourcentage de pieds de vigne morts ou manquants, visé à l’article D. 645-4 du code rural et de la pêche 
maritime, est fixé à 20 %. 
 
f) - Etat cultural de la vigne. 
Les parcelles sont conduites afin d’assurer un bon état cultural global de la vigne, notamment son état 
sanitaire et l’entretien de son sol. 
En particulier, aucune parcelle n’est laissée à l’abandon. 
Les pieds morts doivent être évacués des parcelles, tout stockage de ces pieds morts est interdit sur les 
parcelles. 
 
g) - Installation et plantation du vignoble. 
Avant chaque nouvelle plantation, tout opérateur doit procé der à une analyse physico-chimique du sol de 
la parcelle culturale afin de disposer de tous les éléments nécessaires à la connaissance de la situation 
viticole et des potentialités de celle-ci.  
 
2°- Autres pratiques culturales 
 
a) Afin de préserver les caractéristiques des sols qui constituent un élément fondamental du terroir, toute 
modification substantielle de la morphologie du relief et de la séquence pédologique naturelle des parcelles 
destinées à la production de l’appellat ion d’origine contrôlée est interdite, à l’exclusion des travaux de 
défonçage classique. 
b) Afin de préserver les caractéristiques du milieu physique et biologique qui constitue un élément 
fondamental du terroir: 

=== PAGE 6 ===
Modification du cahier des charges de l’AOP « Listrac-Médoc » adoptée par le Comité National 
des Appellations d’Origine relatives aux vins et aux boissons alcoolisées, et des boiss ons 
spiritueuses en séance du 6 février 2025. 
 6 
- Le désherbage chimique des tournières est interdit ; 
- Le désherbage chimique total des parcelles est interdit ; 
- Tout opérateur calcule et enregistre son IFT. 
 
VII. − Récolte, transport et maturité du raisin 
 
1°- Récolte 
 
Les vins proviennent de raisins récoltés à bonne maturité. 
 
2°- Maturité du raisin 
 
a) - Richesse en sucre des raisins. 
Ne peuvent être considérés comme étant à bonne maturité les raisins présentant une richesse en sucre 
inférieure à : 
- 189 grammes par litre de moût pour le cépage merlot N ; 
- 180 grammes par litre de moût pour les autres cépages. 
 
b) - Titre alcoométrique volumique naturel minimum. 
Les vins présentent un titre alcoométrique volumique naturel minimum de 11 %. 
 
VIII. − Rendements. – Entrée en production 
 
1°- Rendement 
 
Le rendement visé à l’article D. 644 -25 du code rural et de la pêche maritime est fixé à 57  54 hectolitres 
par hectare. 
 
2°- Rendement butoir 
 
a) - Le rendement butoir visé à l’article D. 645 -7 du code rural et de la pêche maritime est fixé à 63 64 
hectolitres par hectare. 
 
b) - Pour les vignes dont l’écartement est compris entre 1,40 mètre et 1,50 mètre inclus et dont la hauteur 
de feuillage palissé est comprise entre 0,6 et 0,7 fois l’écartement entre les rangs, le rendement butoir visé 
à l’article D. 645-7 du code rural et de la pêche maritime est fixé à 60 hectolitres par hectare. 
 
3°- Entrée en production des jeunes vignes 
 
Le bénéfice de l’appellation d’origine contrôlée ne peut être accordé aux vins provenant : 
- des parcelles de jeunes vignes qu’à partir de la 2ème année suivant celle au cours de laquelle la plantation 
a été réalisée en place avant le 31 juillet ; 
- des parcelles de jeunes vignes qu’à partir de la 1ère année suivant celle au cours de laquelle le greffage sur 
place a été réalisé avant le 31 juillet ; 
- des parcelles de vignes ayant fait l’objet d’un surgreffage au plus tôt la 1 ère année suivant celle au cours 
de laquelle le surgreffage a été réalisé avant le 31 juillet et dès que les parcelles ne comportent plus que des 
cépages admis pour l’appellation. Par dérogation, l’année suivant celle au cours de laquelle le surgreffage 
a été réalisé avant le 31 juillet les cépages admis pour l’appellation peuvent ne représenter que 80 % de 
l’encépagement de chaque parcelle en cause. 
 

=== PAGE 7 ===
Modification du cahier des charges de l’AOP « Listrac-Médoc » adoptée par le Comité National 
des Appellations d’Origine relatives aux vins et aux boissons alcoolisées, et des boiss ons 
spiritueuses en séance du 6 février 2025. 
 7 
IX. − Transformation, élaboration, élevage conditionnement, stockage 
 
1°- Dispositions générales 
 
Les vins sont vinifiés conformément aux usages locaux, loyaux et constants. 
 
a) – Assemblage des cépages  
La proportion des variétés d’intérêt à fin d’adaptation arinarnoa N, castets N marselan N et touriga nacional 
N, prises ensemble ou séparément, est inférieure ou égale à 10% dans l’assemblage des lots de vins destinés 
à la commercialisation.   
 
b) - Fermentation malolactique. 
Tout lot de vin commercialisé (en vrac) ou conditionné présente une teneur en acide malique inférieure ou 
égale à 0,30 gramme par litre. 
 
c) - Normes analytiques 
- Tout lot de vin commercialisé (en vrac) ou conditionné présente une teneur en sucres fermentescibles 
(glucose + fructose) inférieure ou égale à 2 grammes par litre ; 
- Tout lot de vin commercialisé (en vrac) ou conditionné avant le 31 juillet de l’année qui suit celle de la 
récolte présente une teneur en acidité volatile inférieure ou égale à 13.26 milliéquivalents par litre, soit 
0,79 gramme par litre exprimé en acide acétique (0,65 gramme par litre exprimé en H2SO4). Au-delà de 
cette date, la teneur maximale en acidité volatile est fixée à 16,33 milliéquivalents par litre, soit 0,98 
gramme par litre exprimé en acide acétique (0,80 gramme par litre exprimé en H2SO4) ; 
- Tout lot de vin commercialisé (en vrac) présente une teneur en anhydride sulfureux total inférieure ou 
égale à 140 milligrammes par litre. 
 
d) - Pratiques œnologiques et traitements physiques. 
- Les techniques soustractives d’enrichissement (TSE) sont autorisées dans la limite d’un taux de 
concentration de 15 %. 
- Les vins ne dépassent pas, après enrichissement, le titre alcoométrique volumique total de 13,5 %.  
 
e) - Matériel interdit. 
- L’utilisation du foulobenne (benne autovidante munie d’une pompe à palette dite centrifuge) est interdite. 
- L’utilisation d’un pressoir de type continu est interdite. 
 
f) - Capacité de cuverie. 
- La capacité de la cuverie de vinification est au moins équivalente au produi t de la surface en production 
en appellation d’origine contrôlée par le rendement fixé au 1° du point VIII, affecté du coefficient de 1,5. 
- Pour les opérateurs qui produisent des rendements inférieurs au rendement fixé au 1° du point VIII, la 
capacité de cuverie de vinification est au moins équivalente à 1,5 fois le rendement moyen quinquennal des 
dernières récoltes de l’exploitation. 
 
g) - Etat d’entretien global du chai (sol et murs) et du matériel. 
Le chai (sols et murs) et le matériel de vinification présentent un bon état d’entretien général. 
 
2°- Dispositions par type de produit  
 
Les vins font l’objet d’un élevage au moins jusqu’au 1er juin de l’année qui suit celle de la récolte. 
 
3°- Dispositions relatives au conditionnement 
 
a) - Le conditionnement des vins n’est autorisé qu’à partir du 15 juin de l’année qui suit celle de la récolte. 
 

=== PAGE 8 ===
Modification du cahier des charges de l’AOP « Listrac-Médoc » adoptée par le Comité National 
des Appellations d’Origine relatives aux vins et aux boissons alcoolisées, et des boiss ons 
spiritueuses en séance du 6 février 2025. 
 8 
b) - Pour tout lot conditionné, l’opérateur tient à disposition de l’organisme de défense et de gestion et de  
l’organisme de contrôle agréé : 
- les informations figurant dans le registre des manipulations visé à l’article D. 645-18 du code rural et de 
la pêche maritime; 
- une analyse réalisée avant ou après le conditionnement. 
Les bulletins d’analyse sont conservés pendant une période de 6 mois à compter de la dat e du 
conditionnement. 
 
4°- Dispositions relatives au stockage 
 
L’opérateur justifie d’un lieu adapté pour le stockage des produits conditionnés. On entend par lieu adapté 
de stockage des produits conditionnés, tout lieu à l’abri des intempéries (vent, pluie) et protégé de toute 
contamination. 
 
5°- Dispositions relatives à la mise en marché à destination du consommateur 
 
A l’issue de la période d’élevage, les vins sont mis en marché à destination du consommateur à partir du 
1er juillet de l’année qui suit celle de la récolte. 
 
 
X. − Lien avec la zone géographique 
 
1°– Informations sur la zone géographique 
 
a) - Description des facteurs naturels contribuant au lien 
 
La zone géographique de l’appellation d’origine contrôlée « Listrac-Médoc » est principalement constituée 
d’un plateau culminant à 43 mètres d’altitude qui est aussi le point le plus haut du Médoc. Ce plateau est 
limité par la croupe de Fonréaud au Sud et par celle de Fourcas au Nord. Cette zone géographique 
correspond à la commune de Listrac -Médoc du département de la Gironde, située dans la presqu’île du 
Médoc sur l’axe routier Bordeaux – Le Verdon. 
La commune de Listrac-Médoc bénéfice du climat général du versant orienté à l’est du Médoc, caractérisé 
par un nivellement relatif des fluctuations saisonnières ainsi que par une pluviosité modérée (800 à 850 mm 
par an en moyenne). En effet, malgré sa position centrale dans la presqu’île du Médoc, la partie viticole de 
Listrac-Médoc demeure sous l’effet thermique régulateur engendré par les masses d’ eau de l’Océan 
Atlantique et de la Gironde. 
 
Les formations géologiques se composent de nappes alluviales charriées par la Garonne et la Dordogne 
(graves glaciaires du Quaternaire) qui reposent sur un socle argilo-calcaire tertiaire. Celui-ci a été déformé 
par une poussée anticlinale, puis décapé par l’érosion. Il est ainsi affleurant localement. Le calcaire dit de 
« Listrac » est le plus ancien du Médoc. 
À la fin du Tertiaire, la Garonne quitte la région du Bassin d’Arcachon pour se répandre en Médoc. Le 
fleuve, laisse de grands méandres dont les rives les plus élevées sont faites de limons dans la partie 
occidentale de la commune. Le lit, plus encaissé, est constitué de sédiments graveleux et de sables. Au 
cours du Quaternaire se produit un phénomène d’inversion de relief. L’érosion crée alors la dépression de 
la plaine de Peyrelevade où vont émerger au fil de la pente des sols sur couches calcaires et marneuses. 
Cette configuration de sols argilo -calcaires affleurants est propre à l’appellation d’origine c ontrôlée 
« Listrac-Médoc ». Dans la partie centrale de la commune, les graves du méandre constituent aujourd’hui 
la haute terrasse de graves pyrénéennes. A l’est, les graves de la butte de la moyenne terrasse de Médrac 
appartiennent également à ces graves glaciaires. 
 
Le vignoble, qui s’étend en 2010 sur 650 hectares environ, est structuré autour du bourg de la commune en 
unités foncières de tailles variables. Plusieurs châteaux viticoles exploitant de grandes surfaces apparaissent 

=== PAGE 9 ===
Modification du cahier des charges de l’AOP « Listrac-Médoc » adoptée par le Comité National 
des Appellations d’Origine relatives aux vins et aux boissons alcoolisées, et des boiss ons 
spiritueuses en séance du 6 février 2025. 
 9 
isolés au milieu de leur vignoble. Les zones de dépressions où les colluvions se sont accumulées constituent 
des unités boisées importantes, notamment dans le vallon du Cartillon à l’est de la commune. Enfin, les 
petites structures viticoles sont regroupées dans les hameaux que sont Semeillan, Les Martins, Donissan ou 
encore dans le bourg. 
 
b) – Description des facteurs humains contribuant au lien 
 
La commune de Listrac -Médoc fait partie du territoire des Médullis, peuplade de la Gaule Aquitaine qui 
donna s on nom au Médoc. La Levade, route de terre levée qui joignait Burdigala à Soulac -sur-Mer, 
traversait le territoire et le village de Listrac -Médoc comme l’ont fait toutes les routes par la suite. Ainsi, 
Listrac-Médoc, passage obligé sur la route centrale du  Médoc, bénéficie toujours de sa position favorable 
aux échanges commerciaux. 
À la fin du Moyen -âge, une partie des premiers foyers viticoles médocains se développe le long de la 
Levade, devenue entre-temps le chemin de Compostelle. 
Dès le XVIème siècle, les nobles bordelais et locaux fondent des « maines », puis des « bourdieux », ancêtres 
du château viticole typique de la presqu’île du Médoc. 
Au début du XVIIIème siècle, on note l’existence de trois métairies à la vocation viticole affirmée à Listrac-
Médoc mais surtout le développement de plusieurs vignobles paysans sur les croupes de graves et les 
terrains argilo-calcaires. 
Dans le courant du XVIIIème siècle, avec la « fureur de planter », la vigne supplante peu à peu les céréales. 
Les nouvelles plantations se font exclusivement avec des « cépages à petits grains » : carmenère N, cabernet 
franc N, cabernet-sauvignon N, petit verdot N, cot N, merlot N. Le vignoble est alors à son apogée. Ce n’est 
qu’avec la restauration monarchique que le vignoble  est renouvelé et les plantations sont alors réalisées 
également dans la plaine de Peyrelevade. 
Au début du XXème siècle, après la crise phylloxérique, le vignoble se concentre sur les sols de graves et les 
argilo-calcaires. Durant l’Entre-deux-Guerres, dans un contexte général de déprise viticole, les vignobles 
de Listrac-Médoc résistent. 
La reconnaissance de plusieurs crus bourgeois en 1932, la création de la cave coopérative en 1935, ou 
encore, les contrats de monopole passés avec la « Compagnie des Wagon-Lits » sont autant d’éléments qui 
expliquent cette résistance. 
L’appellation d’origine contrôlée «  Listrac » fait partie des appellations «  communales » du Médoc. Le 
nom de l’appellation d’origine contrôlée est modifié par le décret du 27 octobre 1986 en « Listrac-Médoc ». 
Le vignoble est exploité, en 2010, par près de 75 viticulteurs dont un peu plus de la moitié sont adhérents 
à la cave coopérative qui vinifie un peu plus du quart des surfaces en production. La taille moyenne des 
exploitations est de huit hectares mais les 22 plus grandes concentrent les trois quarts du vignoble. Ainsi 
l’appellation d’origine contrôlée « Listrac-Médoc » présente-t-elle une grande diversité de structuration des 
exploitations. 
 
2°– Informations sur la qualité et les caractéristiques du produit 
 
Le vignoble d’appellation d’origine contrôlée « Listrac-Médoc » produit en moyenne 32 000 hectolitres de 
vins rouges tranquilles qui figurent parmi les vins les plus structurés de Gironde. 
Les vins de « Listrac-Médoc » sont de couleur intense, tanniques et sont issus le plus souvent d’assemblages 
où le cépage merlot N est majoritaire, associé principalement au cépage cabernet-sauvignon N. Le cépage 
petit verdot N et le cépage cabernet franc N participent parfois à l’assemblage et plus  rarement, le cépage 
cot N et le cépage carmenère N. Ces vins de garde ont la particularité de combiner en bouche puissance 
tannique et rondeur apportées par la prédominance du cépage merlot N, trait remarquable parmi les 
vignobles de la presqu’île du Médoc. 
 
3° - Interactions causales 
 
La mise en valeur des terres viticoles de Listrac -Médoc a été assurée par des générations de vignerons. 
L’accumulation des pratiques culturales a sensiblement modifié la composante pédologique des sols, en 

=== PAGE 10 ===
Modification du cahier des charges de l’AOP « Listrac-Médoc » adoptée par le Comité National 
des Appellations d’Origine relatives aux vins et aux boissons alcoolisées, et des boiss ons 
spiritueuses en séance du 6 février 2025. 
 10 
concourant à leur équilibre, en spécialisant leurs comportements agronomiques et en optimisant leur 
potentiel de drainage. Les progrès sanitaires et la mécanisation du vignoble n’ont pas changé l’esprit des 
pratiques viticoles qui visent à produire des vins rouges de garde reconnus. 
Dans le respect des usages déjà transcrits dans le décret définissant l’appellation d’origine contrôlée 
« Listrac » du 8 juin 1957, l’aire parcellaire délimitée exclut les terrains hydromorphes, les sols profonds 
riches présentant une forte réser ve en eau utile et les sols constitués de sables noirs humifères sans pente 
reposant fréquemment sur une couche de concrétions ferriques indurées dénommée localement «  alios ». 
De même, les fonds de thalwegs, les bas de parcelles concaves, les zones bordan t les ruisseaux propices à 
l’accumulation d’air froid au printemps induisant des risques de gel et des retards de maturité sont exclues 
de l’aire parcellaire de production. 
L’originalité de « Listrac-Médoc » ne s’est affirmée qu’avec l’évolution de son expression, principalement 
à travers les choix d’encépagement et les modes de culture de la plante. Aujourd’hui, le cépage merlot N, 
très expressif sur les sols argilo -calcaires, domine l’encépagement. Il est associé sur les sols à dominante 
graveleuse au cépage cabernet-sauvignon N et de façon anecdotique au petit cépage verdot N et au cépage 
cabernet franc N. Ces choix d’encépagement originaux ont largement concouru à l’identité des vins de 
l’appellation d’origine contrôlée. 
 
Cette diversité impose une conduite du vignoble sélective. Le nombre maximum d’yeux laissés à la taille 
en fonction du mode choisi est limité comme la charge maximale moyenne à la parcelle. Au chai, le 
pressurage de ces raisins concentrés doit être conduit avec douceur, ce qui implique l ’interdiction des 
pressoirs de type continu munis d’une vis sans fin. 
 
Comme dans les autres appellations d’origine contrôlées de la presqu’île du Médoc, les crus de la commune 
de Listrac-Médoc ont fait l’objet d’une reconnaissance par les différents classements de propriétés entrepris 
depuis les XVIIème et XVIIIème siècles. 
Le classement des crus bourgeois de 1932 récompense 28 propriétés de «  Listrac-Médoc », dont 8 « Crus 
Bourgeois Supérieurs ». Après les périodes de crises et de restructuration du vignoble dans les années 1950-
1960, les vins de « Listrac-Médoc » semblent avoir bien résisté aux épreuves. 
Sans conteste, la naissance de l’appellation d’origine contrôlée «  Listrac-Médoc » a permis de préserver 
une élite qui a conforté la réputation et l ’attractivité de cette appellation «  communale », comme en 
témoignent les achats de vignobles dans les années 1970 par des investisseurs passionnés de grands vins. 
 
XI. − Mesures transitoires 
 
1° - Aire délimitée : 
Les parcelles plantées en vigne exclues d e l’aire parcellaire délimitée, identifiées par leurs références 
cadastrales et leurs superficies et dont la liste a été approuvée par la commission permanente du comité 
national compétent de l’Institut national de l’origine et de la qualité dans sa séance  du 25 mars 2014 
continuent à bénéficier, pour leur récolte, du droit à l’appellation d’origine contrôlée jusqu’à leur arrachage 
et au plus tard jusqu’au 31 décembre 2024, sous réserve de répondre aux autres dispositions du présent 
cahier des charges. 
La liste des parcelles concernées est annexée au présent cahier des charges. 
 
2°- Densité de plantation 
 
a) - Les parcelles de vigne en place à la date du 31 juillet 2009 et présentant une densité de plantation d’au 
moins 6500 pieds par hectare et inférieure à 7000 pieds par hectare continuent à bénéficier, pour leur récolte, 
du droit à l’appellation d’origine contrôlée jusqu’à leur arrachage. 
 
b) - Les parcelles de vigne en place à la date du 31 juillet 2009 et présentant une densité de plantation d’au 
moins 5000 pieds par hectare et inférieure à 6500 pieds par hectare continuent à bénéficier, pour leur récolte, 
du droit à l’appellation d’origine contrôlée jusqu’à la récolte 2035 incluse. 
 

=== PAGE 11 ===
Modification du cahier des charges de l’AOP « Listrac-Médoc » adoptée par le Comité National 
des Appellations d’Origine relatives aux vins et aux boissons alcoolisées, et des boiss ons 
spiritueuses en séance du 6 février 2025. 
 11 
c) - Les dispositions relatives à l’écartement entre les rangs et à l’éc artement entre les pieds sur un même 
rang ne s’appliquent pas aux parcelles de vigne en place avant la date du 31 juillet 2009 et qui respectent 
la densité minimale de plantation fixée par le présent cahier des charges.  
 
 
3°- Règles de palissage et de hauteur de feuillage 
 
Les parcelles de vigne en place à la date du 31 juillet 2009, dont la densité de plantation est comprise entre 
5000 pieds par hectare et moins de 6500 pieds par hectare, et qui ont un écartement entre les rangs supérieur 
à 1,40 mètre : 
- soit, disposent d’une hauteur de feuillage palissé au moins égale à 0,7 fois l’écartement entre les rangs ; 
- soit, respectent un rendement butoir fixé à 60 hectolitres par hectare. 
 
XII. − Règles de présentation et étiquetage 
 
1°- Dispositions générales 
 
Les vins pour lesquels, aux termes du présent cahier des charges, est revendiquée l’appellation d’origine 
contrôlée « Listrac-Médoc » et qui sont présentés sous ladite appellation ne peuvent être déclarés après la 
récolte, offerts au public, expédiés, mis  en vente ou vendus sans que, dans la déclaration de récolte, dans 
les annonces, sur les prospectus, étiquettes, factures, récipients quelconques, l’appellation d’origine 
contrôlée susvisée soit inscrite. 
 
2°- Dispositions particulières 
 
L’étiquetage peut préciser l’unité géographique plus grande « Vin de Bordeaux - Médoc »  ou « Grand Vin 
de Bordeaux - Médoc  ». Les dimensions des caractères de cette dénomination ne sont pas supérieures, 
aussi bien en hauteur qu’en largeur, aux deux tiers de celles des car actères composant le nom de 
l’appellation d’origine contrôlée 
 
CHAPITRE II 
 
I. – Obligations déclaratives 
 
1. Déclaration de revendication 
La déclaration de revendication est adressée à l’organisme de défense et de gestion avant le 15 mars de 
l’année suivant celle de la récolte. 
Elle indique : 
- l’appellation revendiquée ; 
- le volume du vin ; 
- le numéro EVV et le SIRET ; 
- le nom et l’adresse du demandeur. 
Elle est accompagnée d’une copie de la déclaration de récolte et, selon le cas, d’une copie de la déclaration 
de production ou d’un extrait de la comptabilité matières pour les acheteurs de raisins et de moûts. 
 
2. Déclaration préalable des retiraisons 
Tout opérateur établit, cinq jours ouvrés avant toute retiraison de vin en vrac, auprès de l’organ isme de 
contrôle agréé, une déclaration précisant le volume, le millésime, l’identification de la ou des cuves 
concernées, la date et l’heure probable de la retiraison. Les opérateurs réalisant au moins une retiraison de 
vin en vrac par semaine, en moyenne annuelle, sont dispensés de cette obligation. 
 
3. Déclaration préalable de conditionnement 

=== PAGE 12 ===
Modification du cahier des charges de l’AOP « Listrac-Médoc » adoptée par le Comité National 
des Appellations d’Origine relatives aux vins et aux boissons alcoolisées, et des boiss ons 
spiritueuses en séance du 6 février 2025. 
 12 
Tout opérateur établit, cinq jours ouvrés avant chaque conditionnement, auprès de l’organisme de contrôle 
agréé, une déclaration précisant le volume, le millésime, le numéro de lot, le lieu du conditionnement, la 
date probable de début et de fin des opérations de conditionnement. L’opérateur précise également si le vin 
conditionné restera stocké dans le chai de conditionnement ou s’il sera expédié immédiatement après  le 
conditionnement. Les opérateurs réalisant des conditionnements, sur leur site, plus de cent cinquante jours 
par an, sont dispensés de cette obligation ; ils doivent cependant adresser trimestriellement une copie du 
registre de manipulation à l’organisme de contrôle agréé. 
 
4. Déclaration relative à l’expédition hors du territoire national d’un vin non conditionné 
Tout opérateur souhaitant effectuer une expédition hors du territoire national d’un vin non conditionné 
bénéficiant de l’appellation d’origine  contrôlée devra en faire la déclaration auprès de l’organisme de 
contrôle agréé au moins dix jours ouvrés avant l’expédition. 
 
5. Déclaration de repli 
Tout opérateur commercialisant un vin bénéficiant de l’appellation d’origine contrôlée dans une appellation 
plus générale devra en faire la déclaration auprès de l’organisme de défense et de gestion et auprès de 
l’organisme de contrôle agréé dans un délai d’au moins cinq jours ouvrés avant ce repli. 
 
6. Déclaration de déclassement 
Tout opérateur effectuant un déclassement de vins bénéficiant de l’appellation d’origine contrôlée devra en 
faire la déclaration auprès de l’organisme de défense et de gestion et auprès de l’organisme de contrôle 
agréé dans un délai de cinq jours ouvrés maximum après ce déclassement. 
 
7. Remaniement des parcelles 
Avant tout apport de terre, tout aménagement ou tous travaux modifiant le profil des sols ou la morphologie 
des reliefs, à l’exclusion des travaux de défonçage classique, une déclaration est adressée par l’exploitant à 
l’organisme de défense et de gestion dans un délai de quatre semaines au moins avant le début des travaux 
envisagés. 
L’organisme de défense et de gestion transmet, sans délai, une copie de cette déclaration aux services de 
l’Institut national de l’origine et de la qualité. 
 
II. – Tenue de registres 
 
Registre des parcelles à tenir pour toutes les parcelles qui sont concernées par la mesure transitoire XI.3° 
Ce registre est tenu à disposition de l’organisme de contrôle agréé et une copie est jointe annuellement à la 
déclaration de revendication. 
Il indique pour chaque parcelle concernée : 
– la référence cadastrale ; 
– la superficie ; 
– l’année de plantation ; 
– le cépage ; 
– les écartements sur le rang et entre les rangs. 
 
 
CHAPITRE III 
 
 
I – Points principaux à contrôler et méthodes d’évaluation 
 

=== PAGE 13 ===
Modification du cahier des charges de l’AOP « Listrac-Médoc » adoptée par le Comité National 
des Appellations d’Origine relatives aux vins et aux boissons alcoolisées, et des boiss ons 
spiritueuses en séance du 6 février 2025. 
 13 
POINTS PRINCIPAUX A CONTRÔLER METHODES D'EVALUATION 
A – REGLES STRUCTURELLES 
A1 - Appartenance des parcelles plantées à l'aire 
délimitée 
Contrôle documentaire (fiche CVI tenue à jour) et 
contrôle sur le terrain 
A2 - Potentiel de production revendicable 
(encépagement, densité de plantation et palissage 
suivi des mesures transitoires) 
Contrôle documentaire et contrôle sur le terrain 
A3 - Outil de transformation, élevage, 
conditionnement et stockage  
Pressurage (matériel interdit) Contrôle sur site 
Vinification : capacité de cuverie Contrôle de la capacité de cuverie de vinification 
Traçabilité du conditionnement Contrôle documentaire (Tenue de registre) et 
contrôle sur site 
Lieu de stockage justifié pour les produits 
conditionnés Contrôle documentaire et contrôle sur site 
B – REGLES LIEES AU CYCLE DE PRODUCTION 
B1 - Conduite du vignoble  
Taille Comptage du nombre d’yeux francs par souche et 
description du mode de taille 
Charge maximale moyenne à la parcelle 
Comptage de grappes et estimation de la charge. 
La variabilité du poids des grappes, selon les 
millésimes, est prise en compte lors des contrôles 
Etat cultural de la vigne 
Contrôle à la parcelle  
Critères d’analyse de l’état des vignes : 
- présence significative, dans la parcelle, de 
plantes ligneuses autres que la vigne, 
- présence significative de maladies 
cryptogamiques. 
B2 - Récolte, transport et maturité du raisin  
Maturité du raisin  
- Vérification des enregistrements (contrôles 
maturité) chez les opérateurs, 
- Par prélèvement et contrôle réfractométrique 
B3 - Transformation, élaboration, élevage, 
conditionnement, stockage  
Pratiques ou traitements œnologiques 
(enrichissement) Contrôle documentaire et contrôle sur site 
Suivi des dates relatives au conditionnement Contrôle documentaire et contrôle sur site 

=== PAGE 14 ===
Modification du cahier des charges de l’AOP « Listrac-Médoc » adoptée par le Comité National 
des Appellations d’Origine relatives aux vins et aux boissons alcoolisées, et des boiss ons 
spiritueuses en séance du 6 février 2025. 
 14 
POINTS PRINCIPAUX A CONTRÔLER METHODES D'EVALUATION 
B4 - Déclaration de récolte et déclaration de 
revendication  
Manquants Contrôle documentaire (Tenue à jour de la liste) et 
contrôle sur le terrain 
Rendement autorisé  
Contrôle documentaire [contrôle des déclarations, 
augmentation du rendement pour certains 
opérateurs (suivi des autorisations accordées par 
les services de l'INAO, après enquête desdits 
services sur demande individuelle de l'opérateur)] 
VCI, VSI, volumes récoltés en dépassement du 
rendement autorisé. 
Contrôle documentaire (suivi des attestations de 
destruction) 
Déclaration de revendication 
Contrôle documentaire et contrôle sur site (respect 
des modalités et délais, concordance avec les 
déclarations de récolte et de production). Contrôle 
de la mise en circulation des produits 
C – CONTRÔLES DES PRODUITS 
Vins non conditionnés  Examen analytique et organoleptique à la 
retiraison  
Vins conditionnés Examen analytique et organoleptique  
Vins non conditionnés destinés à une expédition 
hors du territoire national. 
Examen analytique et organoleptique de tous les 
lots 
D – PRESENTATION DES PRODUITS 
Etiquetage Documentaire, visite sur site 
 
Institut National de l’Origine et de la Qualité (I.N.A.O) 
 
TSA 30003 
93555- MONTREUIL Cedex 
Tél : (33) (0)1.73.30.38.00 
Fax : (33) (0)1.73.30.38.04 
Courriel : infocontact@inao.gouv.fr 
 
Le contrôle du respect du présent cahier des charges est effectué sur la base d'un plan de contrôle approuvé 
et par un organisme tiers offrant des garanties de compétence, d'impartialité et d'indépendance ayant reçu 
délégation de l'INAO. 

=== PAGE 15 ===
Modification du cahier des charges de l’AOP « Listrac-Médoc » adoptée par le Comité National 
des Appellations d’Origine relatives aux vins et aux boissons alcoolisées, et des boiss ons 
spiritueuses en séance du 6 février 2025. 
 15 
 
ANNEXE I 
Mesures transitoires relatives à l'aire parcellaire délimitée 
Liste des parcelles exclues de l’aire parcellaire délimitée et bénéficiant d’une mesure transitoire. 
 
Commune Lieu dit Superficie (hectare) Section Numéro 
Listrac-Médoc La Lagunette 0,2227 F3 684 
Listrac-Médoc La Lagunette 0,1873 F3 686 
 
 