=== PAGE 1 ===
Procédure nationale d’opposition suite à l’avis du Comité national des appellations d’origine relatives aux 
vins et aux boissons alcoolisées, et des boissons spiritueuses du 14 novembre 2019 
 
 
 
 
Cahier des charges de  
l’appellation d’origine protégée  
« Minervois » 
 
 
 
AVERTISSEMENT 
 
 
 
Cette modification du cahier des charges ne saurait préjuger de la rédaction finale qui sera retenue 
après instruction par le comité national des appellations d’origine relatives aux vins et aux boissons 
alcoolisées, et des boissons spiritueuses de l’INAO, sur la base notamment des résultats de la 
procédure nationale d’opposition. 
 
Les oppositions éventuelles qui seront formulées dans le cadre de la présente procédure ne peuvent 
porter que sur les éléments modifiés du cahier des charges : 
 
- Les modifications apparaissent dans le corps du texte en caractères gras . 
- Les dispositions proposées à la suppression apparaissent en caractères barrés XXX 
 
 
 
 
  
  

=== PAGE 2 ===
Procédure nationale d’opposition suite à l’avis du Comité national des appellations d’origine relatives aux 
vins et aux boissons alcoolisées, et des boissons spiritueuses du 14 novembre 2019 
 
 
 
 
 
Cahier des charges de l’appellation d’origine contrôlée « Minervois » 
Homologué par le décret n°2011-1546 du 14 novembre 2011 publié au JORF du 17  novembre 
2011 , modifié par l’arrêté du …  
 
 
 
CHAPITRE 
Ier 
 
I. - Nom de l’appellation 
Seuls peuvent bénéficier de l’appellation d’origine  contrôlée « Minervois », initialement reconnue par  
le décret du 15 février 1985, les vins répondant aux dispositions particulières fixées ci-après. 
 
II. - Dénominations géographiques et mentions complémentaires 
Pas de disposition particulière. 
 
III. - Couleurs et types de produit 
L’appellation d’origine contrôlée « Minervois » est réservée aux vins tranquilles blancs, rosés et rouges. 
 
IV. - Aires et zones dans lesquelles différentes opérations sont réalisées 
1°- Aire géographique 
La récolte des raisins, la vinification, et l’élabo ration des vins, sont assurés sur le territoire des  
communes suivantes : 
- Département de l’Aude : Aigues-Vives, Argeliers, Argens-Minervois, Azille, Badens, Bagnoles, 
Bize-Minervois, Blomac, Bouilhonnac, Cabrespine, Castelnau-d’Aude, Caunes-Minervois, Ginestas, 
Homps, Laure-Minervois, Limousis, Mailhac, Malves-en-Minervois, Marseillette, Mirepeisset, Paraza, 
Pépieux, Peyriac-Minervois, Pouzols-Minervois, Puic héric, La Redorte, Rieux-Minervois, 
Roquecourbe-Minervois, Roubia, Rustiques, Saint-Cou at-d’Aude, Saint-Frichoux, Saint-
Nazaired’Aude, Sainte-Valière, Sallèles-Cabardès, Salsigne, Tourouzelle, Trassanel, Trausse, Trèbes, 
Ventenac-en-Minervois, Villalier, Villarzel-Cabardès, Villegly, Villeneuve-Minervois. 
- Département de l’Hérault : Agel, Aigne, Aigues-Vives, Azillanet, Beaufort, Cassagnoles, La Caunette, 
Cesseras, Félines-Minervois, La Livinière, Minerve,  Montouliers, Olonzac, Oupia, Saint-Jean-de-
Minervois, Siran. 
 
2°- Aire parcellaire délimitée 
Les vins sont issus exclusivement des vignes située s dans l’aire parcellaire de production telle 
qu’approuvée par l’Institut national de l’origine e t de la qualité lors de la séance du comité nationa l 
compétent du 20 septembre 1984 et des 18 et 19 juin 2019. 
L’Institut national de l’origine et de la qualité dépose auprès des mairies des communes  intéressées  les 
documents graphiques établissant les limites parcellaires de l’aire de production ainsi approuvées. 
 
3°- Aire de proximité immédiate 
L’aire de proximité immédiate, définie par dérogation pour la vinification et l’élaboration des vins, est 
constituée par le territoire des communes suivantes : 
- Département de l’Aude : Barbaira, Berriac, Canet,  Capendu, Carcassonne, Castans, Citou, Conques-
sur-Orbiel, Douzens, Escales, Floure, Fontiès-d’Aud e, Fournes-Cabardès, Labastide-Esparbairenque, 
Lastours, Lespinassière, Lézignan-Corbières, Marcorignan, Montbrun-des-Corbières, Montirat, Moux, 
Ouveillan, Pradelles-Cabardès, Raissac, Saint-Marce l-d’Aude, Sallèles-d’Aude, Villanière, 
Villardonnel, Villedubert, Villemoustaussou.  
- Département de l’Hérault : Assignan, Cruzy, Ferrals-les-Montagnes, Villespassans. 
 

=== PAGE 3 ===
Procédure nationale d’opposition suite à l’avis du Comité national des appellations d’origine relatives aux 
vins et aux boissons alcoolisées, et des boissons spiritueuses du 14 novembre 2019 
 
 
 
 
 
 
V. – Encépagement 
L’encépagement est compris comme celui de la totalité des parcelles de l’exploitation produisant le vin 
de l’appellation d’origine contrôlée pour la couleur considérée. 
 
1°- Encépagement 
Les vins sont issus des cépages suivants : 
COULEUR DES VINS ENCÉPAGEMENT 
Vins rouges 
 - Cépages principaux : grenache N, lledoner pelut N,mourvèdre N, syrah N ; 
- Cépages accessoires : carignan N, cinsaut N, piqu epoul noir N, rivairenc N, 
terret noir N.  
 Vins rosés 
 - Cépages principaux : grenache N, lledoner pelut N, mourvèdre N, syrah N ; 
 - Cépages accessoires : bourboulenc B, carignan N, cinsaut N, clairette B, 
grenache blanc B,  grenache gris G, maccabeu B, marsanne B, piquepoul 
blanc B, piquepoul noir N, rivairenc N, roussanne B , terret blanc B, terret noir N, 
vermentino B.  
Vins blancs 
- Cépages principaux : bourboulenc B, grenache blan c B, maccabeu B, marsanne 
B, roussanne B, vermentino B ; 
- Cépages accessoires : clairette B, grenache gris G , muscat à petits grains B, 
piquepoul blanc B, terret blanc B, viognier blanc B.  

=== PAGE 4 ===
Procédure nationale d’opposition suite à l’avis du Comité national des appellations d’origine relatives aux 
vins et aux boissons alcoolisées, et des boissons spiritueuses du 14 novembre 2019 
 
 
 
 
VI. - Conduite du vignoble 
1°- Modes de conduite 
a) - Densité de plantation 
Les vignes présentent une densité minimale à la plantation de 4000 pieds par hectare. L’écartement entre 
les rangs ne peut être supérieur à 2,50 mètres et l ’écartement entre les pieds sur un même rang ne peu t 
être inférieur à 0,80 mètre. 
 
b) - Règles de taille 
La taille est effectuée avant le stade E, 3 feuilles étalées sur les 2 premiers yeux francs. 
- Les vignes sont taillées en taille courte avec un maximum de 12 yeux francs par pied. Chaque courson 
porte un maximum de 2 yeux francs. 
 - Les cépages marsanne B, roussanne B et syrah N p euvent être taillés en taille Guyot simple avec un 
maximum de 10 yeux francs par pied dont 6 yeux francs maximum sur le long bois et un maximum de 
2 coursons de rappel portant un maximum de 2 yeux francs chacun. 
2°- Règles de proportion à l’exploitation 
 
COULEUR DES VINS RÈGLES DE PROPORTION À L’EXPLOITAT ION 
DISPOSITIONS GENERALES 
Vins rouges 
- La proportion des cépages grenache N, lledonner p elut N, mourvèdre N et 
syrah N, ensemble ou séparément, est supérieure ou égale à 60 % de 
l’encépagement. 
- La proportion des cépages mourvèdre N et syrah N est supérieure ou égale 
à 20 % de l’encépagement. 
- La proportion des cépages piquepoul noir N, rivai renc N et terret 
noir N, ensemble ou séparément, est inférieure ou é gale à 10 % de 
l’encépagement. 
Vins rosés 
-   L a proportion des cépages grenache N, lledonner pelut N, mourvèdre N et syrah N, 
ensemble ou séparément, est supérieure ou égale à 60 % de l’encépagement. 
- La proportion des cépages mourvèdre N et syrah N est supérieure ou égale 
à 20 % de l’encépagement. 
- La proportion de cépage grenache gris G est infér ieure ou égale à 20% 
de l’encépagement. 
- La proportion des cépages piquepoul noir N, rivai renc N et terret n o ir N, ensemble 
ou séparément, est inférieure ou égale à 10 % de 
l’encépagement. 
- La proportion des cépages blancs est inférieure ou égale à 10 % de l’encépagement.  
Vins blancs 
- La proportion des cépages principaux est supérieure ou égale à 80 % de 
l’encépagement ; 
- La proportion du cépage muscat à petits grains B est inférieure ou égale à 10 %. 
- La proportion de cépage viognier blanc B est infé rieure ou égale à 10% de 
l’encépagement. 
 
DISPOSITION PARTICULIERE  
Ces obligations ne s'appliquent pas aux opérateurs producteurs de raisins ne vinifiant pas leur 
production, et dont l’exploitation : 
- dispose d’une superficie classée au sein de l’aire parcellaire d élimitée inférieure à 1,50 hectare ; 
- respecte une proportion de cépages principaux supérieure ou égale à 50 % de l’encépagement pour la 
couleur considérée.  

=== PAGE 5 ===
Procédure nationale d’opposition suite à l’avis du Comité national des appellations d’origine relatives aux 
vins et aux boissons alcoolisées, et des boissons spiritueuses du 14 novembre 2019 
 
 
 
 
c) - Règles de palissage et de hauteur de feuillage 
- Pour les vignes conduites en mode « palissage pla n relevé », la hauteur de feuillage palissé, après 
écimage, doit être au minimum égale à 0,45 fois l’é cartement entre les rangs, la hauteur de feuillage 
palissé étant mesurée entre la limite inférieure du feuillage établie à 0,30 mètre au moins au-dessus du 
sol et la limite supérieure de rognage établie à 0, 20 mètre au moins au-dessus du fil supérieur de 
palissage. 
- Pour tous les autres modes de conduite, la longue ur des rameaux, après écimage, est supérieure ou 
égale à 0,70 mètre. 
- L’ensemble de ces règles ne s’applique qu’à partir du 30 juin de chaque année. 
 
d) - Charge maximale moyenne à la parcelle 
- La charge maximale moyenne à la parcelle est fixée à 8500 kilogrammes par hectare. 
- Lorsque l’irrigation est autorisée, conformément aux dispositions de l’article D. 645-5 du code rural et 
de la pêche maritime la charge maximale moyenne à la parcelle des parcelles irriguées est fixée à 6500 
kilogrammes par hectare. 
 
e) - Seuils de manquants 
- Le pourcentage de pieds de vigne morts ou manquants, visé à l’article D. 645-4 du code rural et de la 
pêche maritime, est fixé à 20 %. 
- Pour les vignes dont la densité de plantation est  supérieure ou égale à 5000 pieds par hectare, le 
pourcentage de pieds de vigne morts ou manquants, visé à l’article D. 645-4 du code rural et de la pêche 
maritime, est fixé à 30 %. 
 
f) - Etat cultural de la vigne 
Les parcelles sont conduites afin d’assurer un bon état cultural global de la vigne, notamment son éta t 
sanitaire et l’entretien de son sol. 
 
2°- Irrigation 
L’irrigation peut être autorisée conformément aux dispositions de l’article D. 645-5 du code rural et de 
la pêche maritime. 
VII. - Récolte, transport et maturité du raisin 
1°- Récolte 
Les vins proviennent de raisins récoltés à bonne maturité. 
 
2°- Maturité du raisin 
Les richesses en sucre des raisins et les titres al coométriques volumiques naturels répondent aux 
caractéristiques suivantes : 
COULEUR DES VINS 
RICHESSE MINIMALE EN 
SUCRE DES RAISINS  
(en grammes par litre de moût) 
TITRE ALCOOMÉTRIQUE 
VOLUMIQUE NATUREL 
MINIMUM 
Vins blancs 192 12 % 
Vins rouges et vins rosés 202 12 % 
 
 
 
 
 
 

=== PAGE 6 ===
Procédure nationale d’opposition suite à l’avis du Comité national des appellations d’origine relatives aux 
vins et aux boissons alcoolisées, et des boissons spiritueuses du 14 novembre 2019 
 
 
 
VIII. - Rendements. - Entrée en production 
1°- Rendement 
Le rendement visé à l’article D. 645-7 du code rural et de la pêche maritime est fixé à 48 hectolitres par 
hectare. 
 
2°- Rendement butoir 
Le rendement butoir visé à l’article D. 645-7 du co de rural et de la pêche maritime est fixé à 60 
hectolitres par hectare. 
 
3°- Entrée en production des jeunes vignes 
Le bénéfice de l’appellation d’origine contrôlée ne peut être accordé aux vins provenant : 
- des parcelles de jeunes vignes qu’à partir de la 2 
ème année suivant celle au cours de laquelle la plantation 
a été réalisée en place avant le 31 juillet ; 
- des parcelles de jeunes vignes qu’à partir de la 1 
ère année suivant celle au cours de laquelle le greffage 
sur place a été réalisé avant le 31 juillet ; 
- des parcelles de vigne ayant fait l’objet d’un surgreffage au plus tôt la 1 
ère année suivant celle au cours 
de laquelle le surgreffage a été réalisé avant le 31 juillet et dès que les parcelles ne comportent plus que 
des cépages admis pour l’appellation. Par dérogatio n, l’année suivant celle au cours de laquelle le 
surgreffage a été réalisé avant le 31 juillet les c épages admis pour l’appellation peuvent ne représenter 
que 80 % de l’encépagement de chaque parcelle en cause. 
 
IX. - Transformation, élaboration, élevage, conditionnement, stockage 
1-° Dispositions générales 
Les vins sont vinifiés conformément aux usages locaux, loyaux et constants. 
 
a) - Assemblage des cépages 
 
COULEUR DES VINS DISPOSITIONS POUR LES ASSEMBLAGES 
Vins rouges 
- Les vins proviennent de l’assemblage de raisins, de moûts ou de vins 
issus au moins de 2 cépages dont un cépage principal ; 
- La proportion de l’ensemble des cépages carignan N, cinsaut N, 
grenache N, mourvèdre N et syrah N est supérieure o u égale à 50 % de 
l’assemblage. Un seul de ces cépages ne peut représenter plus de 80%. 
Vins rosés 
- Les vins proviennent de l’assemblage de raisins, de moûts ou de vins, à 
l’exception des vins issus des cépages blancs lorsque ceux-ci sont vinifiés 
séparément, issus au moins de 2 cépages dont un cépage principal ; 
- La proportion de l’ensemble des cépages carignan N, cinsaut N, 
grenache N, mourvèdre N et syrah N est supérieure o u égale à 50 % de 
l’assemblage ; 
- La proportion du cépage le plus important est inférieure ou égale à 80 % 
- La proportion des cépages blancs, ensemble ou sép arément, est 
inférieure ou égale à 10 %. 
Vins blancs 
- La proportion des cépages principaux est supérieure ou égale à 80 % de 
l’assemblage ;  
- La proportion du cépage muscat à petits grains bl ancs B est inférieure 
ou égale à 10 %. 
 
 

=== PAGE 7 ===
Procédure nationale d’opposition suite à l’avis du Comité national des appellations d’origine relatives aux 
vins et aux boissons alcoolisées, et des boissons spiritueuses du 14 novembre 2019 
 
 
 
 
b) - Fermentation malolactique 
Les vins rouges prêts à être commercialisés, en vra c ou conditionnés, présentent une teneur en acide 
malique inférieure ou égale à 0,4 gramme par litre. 
 
c) - Normes analytiques 
Les vins prêts à être commercialisés, en vrac ou co nditionnés, présentent une teneur en sucres 
fermentescibles (glucose et fructose) répondant aux valeurs suivantes : 
COULEUR DES VINS 
TENEUR MAXIMALE EN SUCRES 
FERMENTESCIBLES 
(glucose + fructose) (en grammes par litre) 
Vins rouges (avec titre alcoométrique volumique 
naturel inférieur ou égal à 14 %) 3 
Vins rouges (avec titre alcoométrique volumique 
naturel supérieur à 14 %) 4 
Vins rosés  4 
Vins blancs 4 
 
d) - Pratiques œnologiques et traitements physiques 
Pour l’élaboration des vins rosés, l’utilisation de  charbons à usage oenologique, seuls ou en mélange 
dans des préparations, est interdite. 
 
e) - Matériel interdit 
- L’emploi de vinificateurs continus, de cuves à recyclage de marcs, d’érafloirs verticaux centrifuges est 
interdit. 
- Les pressoirs continus sont interdits. 
 
f) - Capacité de la cuverie de vinification 
Tout opérateur dispose d’une capacité de cuverie de vinification au moins équivalente au volume 
vinifié au cours de la récolte précédente. 
 
g) - Etat d’entretien global du chai et du matériel 
Le chai (sols et murs) et le matériel de vinification présentent un bon état d’entretien général. 
2°- Dispositions relatives au conditionnement 
Pour tout lot conditionné, l’opérateur tient à disposition de l’organisme de contrôle agréé : 
- les informations figurant dans le registre des manipulations visé à l’article D. 645-18 du code rural et 
de la pêche maritime; 
- une analyse réalisée avant ou après le conditionnement et, dans ce dernier cas, dans un délai maximum 
de quinze jours suite au conditionnement. 
Les bulletins d’analyse doivent être conservés pend ant une période de 6 mois à compter de la date du 
conditionnement. 
 
3°- Dispositions relatives au stockage 
L’opérateur dispose d’un lieu adapté pour le stockage des produits conditionnés. 
 
4°- Dispositions relatives à la circulation des produits et à la mise en marché à destination du 
consommateur 

=== PAGE 8 ===
Procédure nationale d’opposition suite à l’avis du Comité national des appellations d’origine relatives aux 
vins et aux boissons alcoolisées, et des boissons spiritueuses du 14 novembre 2019 
 
 
 
a) - Date de mise en marché à destination du consommateur 
Les vins sont mis en marché à destination du consommateur selon les dispositions de l’article D. 645- 
17 du code rural et de la pêche maritime. 
 
b) - Période au cours de laquelle les vins ne peuvent circuler entre entrepositaires agréés 
Les vins peuvent circuler entre entrepositaires agréés au plus tôt le : 
COULEUR DES VINS DATE 
Vins rosés et blancs 15 novembre de l’année de la r écolte 
Vins rouges  1er  décembre de l’année de la récolte 
 
 
X. - Lien avec la zone géographique 
1°- Information sur la zone géographique 
a) - Description des facteurs naturels contribuant au lien 
La zone géographique est adossée à la Montagne Noir e, partie la plus méridionale des Cévennes, avec 
comme point culminant le Pic de Nore (1210 mètres). 
Le vignoble s’inscrit au coeur d’un vaste amphithéâ tre qui descend régulièrement du nord au sud pour 
terminer en pente douce auprès du fleuve Aude. Totalement exposé au sud, il est bordé par 2 ensembles 
de collines : 
- l’un proche de Carcassonne, vers l’ouest, constitué de collines orientées nord/sud de Salsigne à 
Trèbes, et au coeur duquel serpente la rivière Clamoux ; 
- l’autre, vers l’est, baptisé « la serre d’Oupia », traversé par la rivière Cesse. 
 
Le centre de la zone géographique surplombe d’une c entaine de mètres l’étang de Marseillette pour 
s’inscrire ensuite en continuité vers un grand plateau traversé par les rivières de « L’Argent-Double » et 
de « l’Ognon », affluents de l’Aude. 
Traversant collines et plaines, la route « Minervoi se » permet de découvrir un vignoble qui compose 
harmonieusement avec le milieu naturel parsemé de garrigues, de pins et de chênes. 
 
La zone géographique appartient à un large synclinal, s’appuyant au nord sur le Massif de la Montagne 
Noire, et comblé par des sédiments molassiques tert iaires, coupés de bancs de grès et de conglomérats 
de calcaires lacustres. 
Les sols les plus caractéristiques sont donc dévelo ppés sur des terrasses caillouteuses, des marnes, d es 
grès, des altérations (dégradation) de calcaire dur  et sur quelques lentilles de schistes dans les zon es 
d’altitude. 
 
Le climat est méditerranéen, caractérisé par une gr ande douceur, une relative sécheresse, une 
pluviométrie annuelle moyenne de 630 millimètres et une température moyenne annuelle supérieure à 
14°C, avec un ensoleillement annuel supérieur à 2400 heures. 
Dans sa partie orientale, la zone géographique béné ficie d’influences maritimes méditerranéennes qui 
se manifestent par des brises de sud-est humides l’ été et de faibles précipitations de printemps ou 
d’automne. A l’opposé, à l’ouest, la zone géographique est soumise aux effets du vent de nord-ouest 
(Cers), souvent violent et généralement sec, mais q ui au contact de la Montagne Noire, est à l’origine , 
principalement à l’automne et au printemps, de précipitations océaniques. 
 
La zone géographique s’étend ainsi sur le territoire de 45 communes du département de l’Aude et de 
16 communes du département de l’Hérault. 
 
b) - Description des facteurs humains contribuant au lien 
La vigne est présente en « Minervois » depuis l’époque romaine. PLINE le JEUNE, VARRON et 

=== PAGE 9 ===
Procédure nationale d’opposition suite à l’avis du Comité national des appellations d’origine relatives aux 
vins et aux boissons alcoolisées, et des boissons spiritueuses du 14 novembre 2019 
 
 
 
CICERON attestent dans leurs écrits de la présence d’un vignoble prestigieux sur les coteaux, en 70 
avant Jésus-Christ, qui fort de son succès, conduit  l’empereur DOMITIEN, en 92, à interdire toute 
nouvelle plantation dans la province, afin d’éviter la concurrence. 
En 280, PROBUS abolit cette loi, favorisant ainsi les exportations vers les provinces de l’Ouest, du 
Nord et de la Germanie. 
Les grandes invasions suivantes n’affectent pas le vignoble, à l’exception des invasions sarrasines qu i 
freinent son expansion au VII 
ème au IX ème siècle. 
Le Canal du Midi ouvert en 1680, l’amélioration du réseau routier au XVIII ème siècle, puis l’arrivée du 
chemin de fer, contribuent au développement du vignoble, imposant la vigne en monoculture. 
 
Cette prospérité est soumise aux aléas de la crise phylloxérique et de la surproduction, avec comme 
point d’orgue la crise viticole de 1907 qui impose à toute la région une réorganisation en profondeur. 
A l’est de la zone géographique, se trouve le village d’Argeliers d’où, en 1907, le vigneron Marcellin 
ALBERT sonne la révolte des vignerons français contre la fraude et la mévente du vin. De cette période 
de troubles graves qui embrase le Midi tout entier,  et une partie de la France vigneronne, naît la loi  
instituant « l’appellation d’origine ». 
 
Un Syndicat de défense est créé dans la région du Minervois en 1922. Reconnu dans un premier temps 
en appellation d’origine vins délimités de qualité supérieure en 1951, le « Minervois » est reconnu en  
appellation d’origine contrôlée par décret du 15 février 1985, après une reconversion de l’encépagement 
en faveur surtout des cépages noirs grenache N, syr ah N, mourvèdre N et cinsaut N, plants nobles 
d’autrefois, et des cépages blancs grenache B, maccabeu B, roussanne B, marsanne B, vermentino B et 
la mise en place de conditions de production rigoureuses. 
Afin de mieux maîtriser ces dernières, les opérateu rs optent en 1996, pour une procédure particulière 
qui impose d’affecter les parcelles destinées à la récolte des raisins deux ans avant toute revendication. 
 
En 2009, 124000 hectolitres sont revendiqués en app ellation d’origine contrôlée par 210 caves 
particulières et 25 caves coopératives lesquelles produisent 40% des volumes. 
Les vins rouges représentent 92 % de la production et les vins rosés 6% des volumes. 
 
2°- Informations sur la qualité et les caractéristiques des produits 
Les vins rouges sont issus, selon les usages, d’un encépagement dans lequel les cépages grenache N, 
mourvèdre N et syrah N, sont présents au moins à 60  %. Ils présentent une robe pourpre aux reflets 
violets. Leur équilibre et leur richesse aromatique rappelant les fruits rouges autorise une consommation 
dans leur jeunesse. 
Chaleureux et puissants, et développant des notes aromatiques souvent épicées ou réglissées, ils offrent 
la garantie d’une bonne aptitude au vieillissement. 
Les vins rosés présentent une teinte légère et saum onée, et une palette aromatique rappelant les fruit s 
rouges. Ils sont à la fois frais et puissants, harmonieux et persistants. 
Les vins blancs, présentent une robe or pâle à reflets verts. Complexes et chaleureux, aux accents floraux 
marqués, ils apportent en bouche des notes vives de fruits frais tels pêche, mangue ou encore abricot. 
 
 
3°- Interactions causales 
La conjonction du climat méditerranéen et de la top ographie avec une exposition sud, balayée par les 
vents dominants vecteurs de faibles précipitations,  confère à la zone géographique une aptitude à la 
culture d’un vignoble original sur les sols à dominante argilo-calcaire. 
 
Ces conditions particulières sont propices à une ma turité optimale du raisin et offrent au vigneron la  
possibilité d’une adéquation entre le cépage et la situation viticole, adéquation qui contribue à 
l’expression particulière des vins. 
 
Le cépage grenache N apporte chaleur et rondeur en bouche et apprécie les terrasses caillouteuses et les 
marnes. Le cépage syrah N, cépage précoce, apporte richesse en sucre et arômes de fruits rouges. 
Cépages historiques, le cépage cinsaut N, tradition nellement réservé au vin rosé, entre aussi dans 
l'assemblage des vins rouges pour apporter toute sa finesse et le cépage carignan N apporte du corps et 

=== PAGE 10 ===
Procédure nationale d’opposition suite à l’avis du Comité national des appellations d’origine relatives aux 
vins et aux boissons alcoolisées, et des boissons spiritueuses du 14 novembre 2019 
 
 
 
des tanins et à forte maturité, des arômes réglissés particuliers. Quant au cépage mourvèdre N, il apporte 
des tanins fins, et des accents d’épices. 
 
Jacques PUISAIS décrit ainsi le lien du produit avec son milieu naturel : « Le Minervois est un vin d’air 
et ce qui compte c’est le millésime du vent et en particulier dans la période qui précède les vendanges, 
cela conditionne la vitesse de l’évapotranspiration . Ce vin d’air se caractérise par la douceur et la 
richesse du tanin et le respect originel du fruit ». 
 
La viticulture jalonne l’histoire du « Minervois » depuis 2 millénaires. 
 
Minerve, village aux évocations mythologiques, perché sur un piton rocheux du causse calcaire, a donné 
son nom à l’appellation d’origine contrôlée. Cette ancienne place forte est connue pour son site 
exceptionnel et pour sa résistance à Simon de Montfort, lors de la croisade contre les cathares en 1210. 
Sur ce site emblématique et caractéristique des sit es de l’appellation d’origine contrôlée, la vigne, 
installée sur les calcaires durs, côtoie un paysage méridional d’une intense luminosité. 
 
Les références à l’empire romain restent présentes.  La plupart des domaines et châteaux actuels sont 
établis sur les antiques « domus », tel « Massanier la Mignarde » sur la commune de Pépieux, ancienne 
propriété du légionnaire MAXIMUS et dont le vin est consacré meilleur vin du Monde en 
2005 par « l’International wine challenge ». 
 
En bordure occidentale de la zone géographique, la cité de Carcassonne, place forte médiévale classée 
au patrimoine mondial de l’UNESCO, appartient au patrimoine culturel et historique du « Minervois ». 
Au sud de la zone géographique serpente le canal du Midi, à l’origine de l’essor économique du XVII 
ème 
siècle, canal classé également au patrimoine mondial de l’UNESCO. 
L’appellation d’origine contrôlée « Minervois » tém oigne ainsi par son capital historique et ses sites  
privilégiés d’une attache profonde à la culture de la vigne ancrée sur son territoire. 
 
XI. - Mesures transitoires 
1° - Aire et zones dans lesquelles différentes opérations sont réalisées : 
L’opérateur suivant, connu comme vinifiant ses vins dans la commune située hors de l’aire géographique 
à la date du 31 juillet 2009, peut continuer ces op érations sur le territoire de cette commune, jusqu'à la 
récolte 2019 incluse, sous réserve du respect des autres dispositions du cahier des charges : 
Opérateur Commune  
Château le Bouchat-Alaux  Pennautier (Aude) 
 
 
2°- Modes de conduite 
a) - Les parcelles de vigne plantées avant le 31 ao ût 2003 et présentant une densité de plantation 
comprise entre 3300 pieds par hectare et 4000 pieds  par hectare et/ou un écartement entre les rangs 
supérieurs à 2,5 mètres continuent à bénéficier, po ur leur récolte, du droit à l’appellation d’origine  
contrôlée jusqu’à leur arrachage, sous réserve de r especter les règles de palissage et de hauteur de 
feuillage fixées dans le présent cahier des charges. 
 
b) - Les parcelles de vigne plantées avant le 31 ao ût 2003, et présentant une densité de plantation 
inférieure ou égale à 3300 pieds par hectare et/ou un écartement entre les rangs supérieurs à 2,5 mètres, 
continuent à bénéficier, pour leur récolte, du droi t à l’appellation d’origine contrôlée jusqu’à leur 
arrachage, sous réserve que la hauteur de feuillage permette de disposer de 1,40 mètre carré de surface 
externe de couvert végétal pour la production d’un kilogramme de raisin. 
 
c) - Les parcelles de vigne en place à la date du 3 1 juillet 2009 et présentant un écartement entre le s 
pieds sur un même rang inférieur à 0,80 mètre conti nuent à bénéficier, pour leur récolte, du droit à 
l’appellation d’origine contrôlée jusqu’à leur arrachage sous réserve de respecter les règles de palissage 
et de hauteur de feuillage fixées dans le présent cahier des charges. 

=== PAGE 11 ===
Procédure nationale d’opposition suite à l’avis du Comité national des appellations d’origine relatives aux 
vins et aux boissons alcoolisées, et des boissons spiritueuses du 14 novembre 2019 
 
 
 
 
XII. - Règles de présentation et étiquetage 
1°- Dispositions générale 
Les vins pour lesquels, aux termes du présent cahier des charges, est revendiquée l’appellation d’origine 
contrôlée « Minervois » et qui sont présentés sous ladite appellation ne peuvent être déclarés après l a 
récolte, offerts au public, expédiés, mis en vente ou vendus sans que, dans la déclaration de récolte, dans 
les annonces, sur les prospectus, étiquettes, factu res, récipients quelconques, l’appellation d’origin e 
contrôlée susvisée soit inscrite. 
 
2°- Dispositions particulières 
L’étiquetage des vins bénéficiant de l’appellation d’origine contrôlée peut préciser l’unité géographique 
plus grande « Languedoc » par la référence « Grand Vin du Languedoc ».
 
Les dimensions des caractères de cette unité géogra phique plus grande ne sont pas supérieures, aussi 
bien en hauteur qu’en largeur, à la moitié de celle s des caractères composant le nom de l’appellation 
d’origine contrôlée.  
L’étiquetage des vins bénéficiant de l’appellation d’origine contrôlée peut préciser le nom d’une 
unité géographique plus petite, sous réserve : 
- qu’il s’agisse d’un lieu-dit cadastré ; 
- que celui-ci figure sur la déclaration de récolte. 
Le nom du lieu-dit cadastré est inscrit immédiateme nt après le nom de l’appellation d’origine 
contrôlée et imprimé en caractères dont les dimensi ons ne sont pas supérieures, aussi bien en 
hauteur qu’en largeur, à la moitié de celles des ca ractères composant le nom de l’appellation 
d’origine contrôlée 
. 
 
 
CHAPITRE II 
I. - Obligations déclaratives 
1. Déclaration préalable d’affectation parcellaire 
a) - Chaque opérateur déclare avant le 31 mars de la deuxième année qui précède la première déclaration 
de revendication, auprès de l’organisme de défense et de gestion, la liste des parcelles affectées à l a 
production de l’appellation d’origine contrôlée. 
L’opérateur dispose de ce délai pour mettre en conformité ses parcelles avec les dispositions fixées dans 
le présent cahier des charges. 
La déclaration précise : 
- l’identité de l’opérateur ; 
- le numéro EVV ou SIRET ; 
- la ou les caves coopératives auxquelles il est éventuellement apporteur ; 
- pour chaque parcelle : la référence cadastrale, la superficie, l’année de plantation, le cépage, la densité 
de plantation, les écartements sur le rang et entre rangs. 
Elle est accompagnée de la liste des parcelles prés entant un pourcentage de pieds morts ou manquants 
supérieur à 20 % ou à 30 %, établie conformément au x dispositions de l’article 645-4 du code rural et 
de la pêche maritime ainsi que de l’identification des parcelles susceptibles d’être irriguées.  
 
b) - Les parcelles ayant fait l’objet d’une renonciation à produire ou non revendiquées dans l’appellation 
d’origine contrôlée pour deux récoltes successives,  sans justification dûment motivée par un accident 
climatique, doivent faire l’objet d’une nouvelle déclaration préalable d’affectation parcellaire selon les 
modalités visées au a) ci-dessus. 
 
c) - La déclaration de renonciation telle que prévue dans le cahier des charges de l’appellation d’origine 
contrôlée « Minervois-La Livinière » vaut déclarati on préalable d’affectation parcellaire pour les 
parcelles respectant les conditions de production d e l’appellation d’origine contrôlée « Minervois » e t 

=== PAGE 12 ===
Procédure nationale d’opposition suite à l’avis du Comité national des appellations d’origine relatives aux 
vins et aux boissons alcoolisées, et des boissons spiritueuses du 14 novembre 2019 
 
 
 
sous réserve d’être déposée avant le 15 août qui précède la récolte ou jusqu’au début des vendanges en 
cas d’accident climatique. 
 
2. Déclaration de renonciation à produire 
L’opérateur peut déclarer, auprès de l’organisme de défense et de gestion, les parcelles pour lesquelles 
il renonce à produire l’appellation d’origine contr ôlée jusqu’au 15 août qui précède la récolte ou 
jusqu’au début des vendanges en cas d’accident climatique. 
Cette déclaration précise pour chaque parcelle si e lle est destinée à la production d’une appellation 
d’origine contrôlée plus générale.  
L’organisme de défense et de gestion transmet cette déclaration dans les meilleurs délais à l’organisme 
de défense et de gestion de l’appellation d’origine  contrôlée plus générale ainsi qu’à l’organisme de 
contrôle agréé pour l’appellation d’origine contrôlée plus générale. 
 
3. Déclaration de revendication 
La déclaration de revendication doit être adressée à l’organisme de défense et de gestion avant le 31 mai 
de l’année suivant celle de la récolte et au minimum 10 jours avant la première déclaration de transaction 
ou de conditionnement. 
Elle indique : 
- l’appellation revendiquée ; 
- le volume du vin ; 
- le numéro EVV ou SIRET ; 
- le nom et l’adresse du demandeur ; 
- le lieu d’entrepôt du vin. 
Elle est accompagnée d’une copie de la déclaration de récolte et, selon le cas, d’une copie de la 
déclaration de production ou d’un extrait de la comptabilité matières pour les acheteurs de raisins et de 
moûts. 
 
4. Déclaration des transactions et des retiraisons 
Tout opérateur souhaitant commercialiser en vrac un vin bénéficiant de l’appellation d’origine contrôlée 
adresse à l’organisme de contrôle agréé une déclaration de transaction pour le lot concerné, le jour de la 
contractualisation de la transaction ou au moins da ns les cinq jours (ouvrés) suivant celle-ci et au 
minimum dix jours ouvrés avant la retiraison. 
 
5. Déclaration de conditionnement 
Tout opérateur souhaitant conditionner un vin bénéf iciant de l’appellation d’origine contrôlée doit 
effectuer auprès de l’organisme de contrôle agréé u ne déclaration de conditionnement pour le lot 
concerné au plus tard dix jours ouvrés après l’opération. 
Les opérateurs réalisant plus de douze conditionnem ents par an sont dispensés de cette obligation 
déclarative, mais doivent adresser mensuellement une déclaration récapitulative. 
 
 
6. Déclaration relative à l’expédition hors du territoire national d’un vin non conditionné : 
Tout opérateur souhaitant effectuer une expédition hors du territoire national d’un vin non conditionné 
bénéficiant de l’appellation d’origine contrôlée de vra en faire la déclaration auprès de l’organisme d e 
contrôle agréé au moins dix jours ouvrés avant l’expédition. 
L’opérateur précise les volumes concernés. 
 
7. Déclaration de repli 
Tout opérateur commercialisant un vin bénéficiant d e l’appellation d’origine contrôlée dans une 
appellation d’origine contrôlée plus générale devra  en faire la déclaration auprès de l’organisme de 
défense et de gestion et auprès de l’organisme de c ontrôle agréé sept jours ouvrés au moins avant ce 
repli. 
 
 

=== PAGE 13 ===
Procédure nationale d’opposition suite à l’avis du Comité national des appellations d’origine relatives aux 
vins et aux boissons alcoolisées, et des boissons spiritueuses du 14 novembre 2019 
 
 
 
 
8. Déclaration de déclassement 
Tout opérateur effectuant un déclassement de vins bénéficiant de l’appellation d’origine contrôlée devra 
en faire la déclaration auprès de l’organisme de dé fense et de gestion et auprès de l’organisme de 
contrôle agréé au plus tard sept jours ouvrés après ce déclassement. 
 
II. - Tenue de registres 
Les registres suivants sont renseignés régulièremen t et sont tenus à la disposition de l’organisme de 
contrôle agréé. 
 
1. Registre relatif aux dispositions transitoires 
Liste des parcelles faisant l’objet de dispositions transitoires relatives au mode de conduite, notamment 
pour les vignes présentant une densité inférieure à 3300 pieds par hectare. 
 
2. Plan de cave 
Plan de cave permettant notamment d’identifier le nombre, la désignation et la contenance des récipients. 
 
 
 
CHAPITRE III 
I. – Points principaux à contrôler et méthodes d’évaluation 
POINTS PRINCIPAUX À CONTRÔLER MÉTHODES D’ÉVALUATION  
A - RÈGLES STRUCTURELLES  
A1 - Appartenance des parcelles plantées à l’aire 
délimitée Contrôle documentaire et contrôle sur le terrain 
A2 - Potentiel de production revendicable (mode 
de conduite, entrée des vignes en production, 
suivi des mesures transitoires, déclaration 
préalable d’affectation parcellaire, manquants) 
Contrôle documentaire et contrôle sur le terrain 
A3 - Outil de transformation, élevage, conditionnement et stockage 
Appartenance du lieu de vinification à l’aire 
géographique ou à l’aire de proximité immédiate. 
 Contrôle documentaire et/ou sur site 
Matériel interdit Contrôle documentaire et contrôle  sur site 
B - RÈGLES LIÉES AU CYCLE DE PRODUCTION  
B1 - Conduite du vignoble 
Taille et densité  Contrôle documentaire et contrôl e sur le terrain 
Charge maximale moyenne à la parcelle Contrôle sur le terrain 
Irrigation  Contrôle sur le terrain 

=== PAGE 14 ===
Procédure nationale d’opposition suite à l’avis du Comité national des appellations d’origine relatives aux 
vins et aux boissons alcoolisées, et des boissons spiritueuses du 14 novembre 2019 
 
 
 
Entretien général Contrôle sur le terrain 
B2 - Récolte, transport et maturité du raisin 
Maturité du raisin  Contrôle documentaire et contrôle sur le terrain 
B3 - Transformation, élaboration, élevage, conditionnement, stockage 
Pratiques et traitements œnologiques  Contrôle documentaire et contrôle sur site 
B4 - Déclaration de récolte et déclaration de revendication 
Déclaration préalable d’affectation des parcelles C ontrôle documentaire et contrôle sur le terrain 
Rendement autorisé Documentaire 
Déclaration de revendication  Contrôle documentaire et contrôle sur site 
C - CONTRÔLES DES PRODUITS  
Au stade de la mise en circulation des produits 
entre entrepositaires agréés ou à la mise en 
marché à destination du consommateur 
-Contrôle documentaire et/ou examen analytique 
- Examen organoleptique 
Vins non conditionnés destinés à une expédition 
hors du territoire national 
Examen analytique et organoleptique de tous les 
lots. 
 
 
II. – Références concernant la structure de contrôle 
 
Institut National de l’Origine et de la Qualité (INAO) 
TSA 30003 
93555 – MONTREUIL-SOUS-BOIS Cedex 
Tél : (33) (0)1.73.30.38.00 
Fax : (33) (0)1.73.30.38.04 
Courriel : 
info@inao.gouv.fr  
 
Le contrôle du respect du présent cahier des charge s est effectué par un organisme tiers offrant des 
garanties de compétence, d'impartialité et d'indépendance, sous l'autorité pour le compte de l'INAO, sur 
la base d'un plan d'inspection de contrôle  approuvé. 
 
Le plan d'inspection de contrôle  rappelle les autocontrôles réalisés par les opérat eurs sur leur propre 
activité et les contrôles internes réalisés sous la  responsabilité de l'organisme de défense et de ges tion. 
Il indique les contrôles externes réalisés par l'or ganisme tiers ainsi que les examens analytique et 
organoleptique. 
L’ensemble des contrôles est réalisé par sondage. L es vins non conditionnés destinés à une expédition 
hors du territoire national font l’objet d’un contrôle analytique et organoleptique systématique. 
 
 