=== PAGE 1 ===
 1 
DISCIPLINARE DI PRODUZIONE DELLA DENOMINAZIONE DI ORIGINE 
CONTROLLATA E GARANTITA  
"MONTEFALCO SAGRANTINO" 
 
Approvato  DOC con   DPR 30.10.1979   G.U.108 - 19.04.1980 
Approvato DOCG con  DM 05.11.1992   G.U. 269 - 14.11.1992 
Modificato con   DM 20.06.2002   G.U. 158 - 08.07.2002 
Modificato con   DM 01.09.2009   G.U. 210 - 10.09.2009  
Modificato con            DM 30.11.2011          G.U. 295 - 20.12.2011 
Pubblicato sul sito ufficiale del Mipaaf 
Sezione Qualità e Sicurezza - Vini DOP 
e IGP 
Modificato con            DM 07.03.2014          Pubblicato sul sito ufficiale del Mipaaf 
Sezione Qualità e Sicurezza - Vini DOP 
e IGP 
 
 
Articolo 1 
Denominazione e vini 
 
La den ominazione di origine controllata e garantita "Montefalco Sagrantino" è riservata al vino 
rosso, nelle tipologie “Secco” e “Passito”, che risponda alle condizioni ed ai requisiti prescritti dal 
presente disciplinare di produzione. 
 
Articolo 2 
Base ampelografica 
 
Il vino a denominazione di origine controllata e garantita "Montefalco Sagrantino" deve essere 
ottenuto dalle uve provenienti dai vigneti composti esclusivamente dal vitigno “Sagrantino”.  
 
Articolo 3 
Zona di produzione delle uve 
 
La zona di produzi one delle uve atte alla produzione del vino a denominazione di origine 
controllata e garantita "Montefalco Sagrantino"  comprende i terreni vocati alla qualità dell'intero 
territorio del Comune di Montefalco e parte del territorio dei Comuni di Bevagna, Gu aldo Cattaneo, 
Castel Ritaldi e Giano dell'Umbria ubicati nella provincia di Perugia. 
Tale zona è così delimitata: 
da una linea che, partendo dal punto di incontro del confine comunale di Montefalco con il torrente 
Teverone a nord-ovest di q. 206, prosegue, in direzione sud, lungo il confine del territorio comunale 
fino a Mercatello. Da Mercatello, la linea di delimitazione, percorre in direzione sud -est la strada 
fino a Bruna dove incrocia la strada per San Vito che percorre fino a q. 250. Da qui la linea di 
delimitazione prosegue risalendo un fossatello, toccando successivamente le quote 254 e 276; indi 
prosegue oltre detto fossatello seguendo una carrareccia esistente che passando per q. 351 in 
prossimità delle Fosse imbocca in direzione sud -ovest la stra da Castel -Ritaldi-Francocci fino ad 
incontrare il confine comunale di Castel Ritaldi. Segue detto confine comunale in direzione C. 
Lombricchio e prosegue su detto confine, passando per fosso Rovicciano, quote 452, 445, 488 e 
raggiunge q. 436 nei pressi di C. Mazzoccanti. Da questo punto la linea di delimitazione prosegue 
in direzione nord -ovest in comune di Giano dell’Umbria, inizialmente lungo una carrareccia ivi 
esistente, indi seguendo un fossato e toccando le quote 389 e 377, raggiunge la q. 360 in pros simità 
del passo della Puglia. Di qui la linea di delimitazione segue la carrareccia per il Seggiano passando 

=== PAGE 2 ===
 2 
per q. 411, q. 424 e q. 455. Di qui seguendo sempre la carrareccia e poi un tratto di spartiacque, 
raggiunge q. 495 e sempre sul crinale, aggira i l centro abitato di Giano dell’Umbria, indi prosegue 
su una carrareccia che tocca quota 530, q. 552, q. 549 (C. Mancini) e  q. 456. Continua in direzione 
C. Casali (q. 459) e della frazione Castagnola e poco prima della frazione stessa imbocca il sentiero 
esistente che porta a q. 406. Di qui la linea di delimitazione percorre in direzione nord -ovest 
(Tamagnino), la carrareccia esistente, toccando successivamente le quote 415 e 409. Prosegue in 
direzione sud -ovest (Montecchio) toccando le quote 419, 427 e 45 4 e percorre sempre detta 
carrareccia fino ad incontrare il confine comunale di Giano dell’Umbria che segue in direzione nord 
lungo il fosso del Peccato fino a q. 341 in prossimità di C. Regnicolo. Da questo punto, la linea di 
delimitazione segue un fossatello esistente e toccando q. 436 e q. 389 raggiunge la carreggiabile per 
Le Torri toccando successivamente le quote 422, 431, e 435. Da località Le Torri, la linea di 
delimitazione continua lungo la carreggiabile per S. Terenziano che percorre in direzione  nord-
ovest fino in prossimità di q. 528. Di qui raggiunge la polla d’acqua in prossimità di q. 524 e segue 
il fossatello esistente, in direzione nord, passando per q. 322 e più oltre lungo il fosso di Sagrano, 
proseguendo sempre in direzione nord, risale a q. 344, raggiunge località il Casino e di qui imbocca 
una carrareccia che passando per q. 448 raggiunge q. 453. Di qui, la linea di delimitazione procede 
verso nord, in direzione Il Mulinaccio seguendo il fosso Malvano che discende fino a q. 254 da 
dove devia in direzione est lungo il fosso tra C. Vignale e C.S. Angelo fino a raggiungere la 
carrareccia per C. Antica. Segue tale carrareccia toccando successivamente q. 491, C. Antica, q. 
479, q. 451 in prossimità di C. Azzolina e prosegue oltre, sempre su d etta carrareccia, in direzione 
sud-est passando per Santa Maria, Case Mattia, Castello e Sant’Andrea. Raggiunge quindi q. 320, 
punto di incontro con la carreggiabile per Ponte di Ferro, che segue in direzione sud, toccando 
successivamente le quote 343, 350  e 382 e, poco oltre, imbocca la carrareccia che raggiunge a q. 
415, la carreggiabile per C. Bordoni che segue per breve tratto, indi riprende la carrareccia che 
scende a quota 372 e 315. Di qui, la linea di delimitazione continua in direzione sud -est 
discendendo l’impluvio e toccando successivamente le quote 293, 290 e 279 fino a raggiungere la 
confluenza del T. del Molino con il torrente Puglia. Risale quindi T. del Molino fino a q. 287 
(Bastardo). Da Bastardo la linea di delimitazione segue la carreggiab ile per Ponte di Ferro in 
direzione nord -est, fino in prossimità di q. 294, indi in direzione nord -ovest raggiunge Ponte di 
Ferro lo supera passando per le quote 257, 251, 247 e 246, costeggia Podere Romita, C. Castellani, 
C. Orazio, Poderetto e raggiunge q.209, in prossimità di Madonna della Puglia. Da questo punto, la 
linea di delimitazione segue, in direzione nord, il fosso Rubbiantino, toccando le quote 221, 226 e 
228 e poco oltre, devia in direzione est risalendo il fossato esistente fino a raggiungere  la 
carrareccia per podere Torre Pomonte, in prossimità di q. 316 che segue per breve tratto. Quindi 
risale l’impluvio esistente che passa per le quote 279, 299, 370 e 436. Da q. 436 la linea di 
delimitazione imbocca la carrareccia esistente in direzione s ud-est e la percorre toccando 
successivamente q. 427, q. 435 (Casemarco), C. La Botte, podere La Romita, q. 395 e C. Piccini 
fino a raggiungere il fosso Castellara, in prossimità della q. 470. Discende tale fosso fino ad 
incontrare una carrareccia che costeggia ad ovest la località Le Macchie sino a raggiungere la q. 326 
laddove incrocia il fosso che costeggia a nord la località Bentino lungo il quale risale toccando q. 
378 fino a raggiungere la q. 550. Sempre lungo il corso d’acqua la linea di delimitazion e risale 
verso nord per circa 300 metri fino ad incontrare la carrareccia esistente che segue percorrendola in 
direzione est fino a raggiungere q. 590 e poi in direzione nord costeggiando C. Puccini e raggiunge, 
superata q. 626, il fosso esistente, in pros simità di q. 647. Ridiscende tale fossato in direzione nord 
est fino alla q. 304 dopo aver superato C. Figarelli. Da q. 304, la linea di delimitazione raggiunge la 
carreggiabile esistente e la percorre in direzione ovest fino alla prossimità della q. 455. Di qui segue 
la carrareccia che costeggia a sud -ovest colle del Pino e raggiunge il fosso di Nasso., lo segue in 
direzione nord fino alla confluenza di questi con il rio dell’Acqua Rossa che risale in direzione 
nord-ovest fino in prossimità di C. Bollena. Attraversa la strada per tale cascina e prosegue per 
l’impluvio che in direzione nord raggiunge il fosso di Castelbuono, lo percorre in direzione nord -est 
fino ad incrociare la carrareccia per la località di Collacio. La percorre in direzione nord fino a q . 

=== PAGE 3 ===
 3 
338 ove raggiunge il fosso Rapace. Segue il fosso Rapace, in direzione nord fino in prossimità di 
Limigiano, punto di confluenza con il fosso Casco dell’Acqua. Risale quest’ultimo fino a q. 276 e 
quindi imbocca la carrareccia che, in direzione nord -est raggiunge la strada per Cannara sul confine 
comunale di Bevagna. Segue per il confine comunale di Bevagna in direzione nord -est fino in 
prossimità di C. Pesci dove incontra la via Ducale che percorre fino a q. 198 poco oltre ponte 
dell’Isola. Segue quindi la carreggiabile che costeggia ad est il convento dell’Annunziata e a q. 213 
in prossimità di Capro, riprende la via Ducale che percorre fino a Bevagna e più esattamente fino in 
corrispondenza di q. 204 ove detta strada raggiunge il torrente Teverone. Da qu i la linea di 
delimitazione segue il T. Teverone fino a raggiungere il punto di incontro del torrente con il confine 
comunale di Montefalco, a nord-ovest di q. 206 ove la delimitazione ha avuto inizio. 
 
Articolo 4 
Norme per la viticoltura 
 
4.1  Condizioni naturali dell'ambiente 
Le condizioni ambientali dei vigneti destinati alla produzione dei vini di cui all'art. 1 devono essere 
quelle normali della zona e atte a conferire alle uve le specifiche caratteristiche di qualità. 
Sono pertanto da considerarsi ido nei unicamente i terreni collinari di buona esposizione con 
esclusione dei fondovalle.  
 
4.2  Densità di impianto 
Per i nuovi impianti ed i reimpianti, effettuati dopo l'entrata in vigore del presente disciplinare, la 
densità minima  di impianto dovrà esse re di 4.000 ceppi per ettaro e, la distanza tra i filari non 
dovrà superare i 2,50 metri lineari. 
 
4.3  Forme di allevamento e sesti di impianto 
I sesti di impianto, le forme d'allevamento ed i sistemi di potatura devono essere quelli atti a 
conseguire la migliore qualità o, comunque, atti a non modificare le caratteristiche delle uve e dei 
vini. 
E’ consentita l’ irrigazione di soccorso. 
 
4.4 Resa ad ettaro e gradazione minima naturale 
La produzione massima di uva ad ettaro, ammessa per la produzione del vi no a denominazione di 
origine controllata e garantita "Montefalco Sagrantino", è di 8 t/ha per ettaro di vigneto  in coltura 
specializzata. Fermo restando tale limite, per i nuovi impianti realizzati dopo l’entrata in vigore del 
presente disciplinare, la produzione massima per ceppo è fissata in 2,5 chilogrammi.  
Anche in annate eccezionalmente favorevoli, a produzione dovrà essere riportata al limite massimo 
di produzione ad ettaro sopra indicato attraverso un'accurata cernita delle uve, purché la produzion e 
totale del vigneto non superi del 20% il quantitativo sopra indicato, altrimenti decade il diritto alla 
denominazione di origine controllata e garantita per tutto il prodotto. L’eccedenza non avrà diritto 
alla denominazione di origine controllata e garantita. 
La Regione Umbria, con proprio decreto, sentite le organizzazioni di categoria interessate, di anno 
in anno, prima della vendemmia, tenuto conto delle condizioni ambientali di coltivazione, può 
stabilire un limite massimo di produzione di uva per ett aro inferiore a quello fissato dal presente 
disciplinare di produzione dandone immediata comunicazione al Ministero delle Politiche Agricole, 
Alimentari e Forestali e al Comitato nazionale per la tutela e la valorizzazione delle denominazioni 
di origine e delle indicazioni geografiche tipiche dei vini. 
Le uve di cui all'art. 2, destinate alla vinificazione, devono assicurare al vino a denominazione di 
origine controllata e garantita "Montefalco Sagrantino” Secco, un titolo alcolometrico volumico 
naturale minimo di 12.50%; fermo restando tale limite, le uve destinate alla tipologia "Montefalco 
Sagrantino” Passito, dopo appassimento, devono assicurare un titolo alcolometrico volumico 

=== PAGE 4 ===
 4 
naturale minimo di 17,00%. Per la tipologia "Secco", qualora venga indicata l a menzione "Vigna", 
le uve devono assicurare al vino un titolo alcolometrico volumico naturale minimo di 13,50%. 
 
 
Articolo 5 
Norme per la vinificazione 
 
5.1  Zona di vinificazione e imbottigliamento 
Le operazioni di vinificazione, ivi compreso l’affinamen to obbligatorio e l’appassimento delle uve, 
e di imbottigliamento, devono essere effettuate nell’ambito territoriale dei comuni compresi, anche 
solo parzialmente, nella zona di produzione di cui all' art. 3. 
Tale provvedimento viene preso conformemente all 'articolo 8 del Reg. CE n. 607/2009, 
l'imbottigliamento o il condizionamento deve aver luogo nella predetta zona geografica delimitata 
per salvaguardare la qualità o la reputazione dei vini o garantirne l'origine o assicurare l'efficacia dei 
controlli. 
Tuttavia, tenuto conto dei diritti acquisiti, potranno continuare a svolgere le suddette operazioni le 
aziende ricadenti nei comuni di Foligno e Spoleto che già dispongono della relativa autorizzazione 
ad effettuare tali operazioni prima dell’entrata in vigore del presente disciplinare. 
Tale provvedimento viene preso conformemente all'articolo 8 del Reg. CE n. 607/2009, a 
salvaguardia dei diritti precostituiti dei soggetti che tradizionalmente hanno effettuato 
l'imbottigliamento al di fuori dell'area di produz ione delimitata . Sono previste autorizzazioni 
individuali alle condizioni di cui all'articolo 10, comma 3 e 4 del  decreto legislativo n.61/2010 
(Allegato 1). 
 
5.2  Elaborazione 
Le tipologie previste dall'art.1 devono essere elaborate in conformità alle nor me comunitarie e 
nazionali. 
Nel caso della tipologia "Secco", qualora venga indicata la menzione "Vigna" non può essere 
effettuato alcun tipo di aumento del titolo alcolometrico volumico naturale delle uve. 
 
5.3  Resa uva/vino e vino/ettaro 
La resa massima dell'uva in vino non deve essere superiore al 65% per il "Montefalco Sagrantino” 
Secco, corrispondenti ad hl 52 per ettaro, ed al 35% riferito allo stato fresco dell'uva per la tipologia 
Passito, corrispondenti ad hl 28 per ettaro. 
Qualora la resa uva/vin o superi i limiti di cui sopra, ma non rispettivamente il 70% ed il 40%, le 
eccedenze non avranno diritto alla denominazione di origine controllata e garantita. 
In caso di rese superiori rispettivamente al 70% ed al 40% decade il diritto alla denominazione  di 
origine controllata e garantita per tutto il prodotto vino. 
 
5.4  Invecchiamento obbligatorio e affinamento in bottiglia 
Il vino "Montefalco Sagrantino" nelle tipologie Secco e Passito deve essere sottoposto ad un 
periodo di invecchiamento obbligatorio  di almeno trentatre mesi, a decorrere dal 1° dicembre 
dell’anno di produzione delle uve, di cui - per la sola tipologia Secco - almeno dodici mesi in botti 
di rovere di qualsiasi dimensione. 
Inoltre, il vino “Montefalco Sagrantino” nelle tipologie Secco e  Passito non può essere immesso al 
consumo se non dopo aver effettuato un ulteriore periodo di affinamento in bottiglia di almeno 
quattro mesi. 
 
5.5  Appassimento 
Per quanto riguarda il vino “Montefalco Sagrantino” nella versione Passito viene ammessa, olt re 
all’appassimento naturale, la pratica del controllo dell’umidità. In questo caso gli ambienti possono 

=== PAGE 5 ===
 5 
essere soggetti al trattamento di deumidificazione e di eventuale abbassamento della temperatura 
ambientale. E’ comunque vietato il ricorso al riscaldamento. 
 
Articolo 6 
Caratteristiche al consumo 
 
Il vino a denominazione di origine controllata e garantita "Montefalco Sagrantino” Secco all'atto 
dell'immissione al consumo, deve rispondere alle seguenti caratteristiche: 
- colore: rosso rubino intenso talv olta con riflessi violacei e tendente al granato con l' 
invecchiamento; 
- odore: delicato, caratteristico che ricorda quello delle more di rovo; 
- sapore: asciutto, armonico;  
- titolo alcolometrico volumico totale minimo: 13,00%vol (13,50%  vol nel caso de lla tipologia con 
la menzione “Vigna”); 
- acidità totale minima: 4,5 g/l; 
- estratto non riduttore minimo: 26,0 g/l. 
 
Il vino a denominazione di origine controllata e garantita "Montefalco Sagrantino” Passito all'atto 
dell'immissione al consumo, deve rispondere alle seguenti caratteristiche: 
- colore: rosso rubino carico talvolta con riflessi violacei e tendente al granato con l' affinamento; 
- odore: delicato  caratteristico  che ricorda quello delle more di rovo; 
- sapore: dolce, armonico, gradevole; 
- titolo alcolometrico volumico totale minimo: 18,00% vol; 
- residuo zuccherino minimo: 80 grammi/litro; 
- residuo zuccherino massimo: 180 grammi/litro; 
- acidità totale minima: 4,5 g/l; 
- estratto non riduttore minimo: 35,0 g/l. 
E' facoltà del Ministero delle politiche agricole alimentari e forestali modificare con proprio decreto 
i limiti sopra indicati dell'acidità totale e dell'estratto non riduttore minimo. 
 
Articolo 7 
Designazione e presentazione 
 
7.1  Qualificazioni 
Nella etichettatura e presentazione de i vini di cui all'art. 1 è vietata l'aggiunta di qualsiasi 
qualificazione diversa da quelle previste dal presente disciplinare, ivi compresi gli aggettivi 
"superiore", "extra", "fine", "selezionato" e similari. E' tuttavia consentito l'uso di indicazioni c he 
facciano riferimento a nomi, ragioni sociali, marchi privati non aventi significato laudativo e non 
idonei a trarre in inganno il consumatore. 
 
7.2  Indicazione menzione “Vigna” 
Nella designazione dei vini a denominazione di origine controllata e garant ita "Montefalco 
Sagrantino” può essere utilizzata la menzione “vigna” a condizione che sia seguita dal relativo 
toponimo o nome tradizionale, che la vinificazione e la conservazione del vino avvengano in 
recipienti separati e che tale menzione venga riport ata sia nella denuncia delle uve, sia nei registri e 
nei documenti di accompagnamento e che figuri nell’apposito elenco regionale ai sensi dell’art. 6 
comma 8, del decreto legislativo n. 61/2010. 
  
7.3  Caratteri e posizione in etichetta 
Nella designazione  e presentazione del vino a denominazione di origine controllata e garantita 
"Montefalco Sagrantino", il nome del vitigno deve figurare in etichetta in caratteri di dimensioni 

=== PAGE 6 ===
 6 
non superiori a quelli utilizzati per la denominazione di origine "Montefalco", della stessa evidenza 
e medesima base colorimetrica. E’ indifferentemente ammessa la disposizione su una o due righe 
della denominazione “Montefalco Sagrantino”. 
Inoltre la specificazione di tipologia "Secco" è facoltativa mentre è obbligatoria la specific azione di 
tipologia "Passito": queste dizioni devono figurare al di sotto della dicitura  "denominazione di 
origine controllata e garantita" ed essere scritte in caratteri di dimensioni non superiori a quelli 
utilizzati per la denominazione di origine "Montefalco". 
 
Articolo 8 
Confezionamento 
  
I vini di cui all'art. 1 devono essere immessi al consumo in bottiglie di capacità non superiore a 5 
litri, muniti di un contrassegno di Stato, applicato in modo tale da impedire che il contenuto possa 
essere estratto senza l'inattivazione del contrassegno stesso 
Le bottiglie di cui al comma precedente devono essere di vetro scuro e chiuse con tappo in sughero. 
Sono vietati il confezionamento e l’abbigliamento delle bottiglie con caratterizzazioni di fantasia o 
comunque non consone al prestigio del vino. 
 
Articolo 9 
Legame con l'ambiente geografico 
 
  A.      Informazioni sulla zona geografica. 
1. Fattori naturali rilevanti per il legame. 
La zona geografica delimitata dall’ art. 3 del disciplinare di produzione del Montef alco ricade in 
provincia di Perugia al centro dell’ Umbria, e abbraccia l’ intero territorio comunale di Montefalco 
e parte dei comuni di Bevagna, Giano dell’ Umbria, Gualdo Cattaneo e Castel Ritaldi. Si tratta di un 
areale produttivo molto piccolo con ter reni che digradano dolcemente lungo i profili collinari che 
portano la fascia altimetrica di coltivazione dai 220 m. s.l.m. ai 472 dei rilievi collinari più elevati 
presidiati da antichi borghi medievali. La pendenza degli appezzamenti vitati e l’esposizio ne 
generale è variabile, tanto da creare un ampio ventaglio di microclimi e condizioni di coltivazione. 
L’ areale di produzione è caratterizzato – dal punto di vista pedologico – da 4 sottozone 
riconducibili a: 
- Conglomerati fluvio – lacustri: Sabbie gialle  con livelli di conglomerati lacustri talora cementati 
(Plio-Pleistocene). Se ne hanno notevoli affioramenti tutt’attorno a Montefalco e cioè a S. 
Clemente, Camiano, Turrita, Cerrete, Pietrauta, il Vallo nonché a S. Quirico; 
- Argille e Sabbie lacustri: Argi lle ed argille sabbiose lacustri (Plio -Pleistocene), si incontrano sotto 
Limigiano, subito a sud -ovest do Bevagna, a Bastardo, Cantinone e a sud di Turrita fino a 
Torregrosso. 
- Alluvioni: Alluvioni attuali, recenti e del terrazzo più basso, prevalentemente sabbio-ciottolose 
(Olocene), che coincidono con le superfici di pianura con un’estensione (in senso trasversale) da 
poche centinaia di metri a qualche chilometro (come a Cantalupo, Bevagna, La Bruna), e depositi 
più antichi dei terrazzi sopraelevati da 5 a 50 metri circa sull'alveo attuale (Pleistocene) come a sud-
ovest di Montefalco (Madonna della Stella).; 
- Marne: Vaste aree, sia pur meno interessanti in senso produttivo, presentano affioramenti di rocce 
di età miocenica; si evidenziano arenarie giallastre e marne siltose grigiastre, solitamente in regolare 
alternanza tipiche della Formazione Marnoso – Arenacea (del Tortoniano - Langhiano), ed altri 
litotipi similari (Bisciaro). Vi sono anche arenarie riferibili alla formazione del Macigno (Langhiano 
- Oligocene), livelli e lenti, di variabile estensione e potenza, argille siltose grigiastre, marne (tipo 
Scisti policromi), calcari, calcareniti e calciruditi (tipo Nummulitico) 

=== PAGE 7 ===
 7 
Lo spessore dello strato esplorato dalle radici scende progressivamente, passando d ai suoli su 
alluvioni a quelli su argille, sabbie ed infine su turbiditi e conglomerati, da oltre 150 a meno di 70 
cm.  
Lo Spessore del “solum” cala parallelamente restando, però, abbastanza elevato (≥ 55 cm). Il 
Colore allo stato secco: passa gradualmente dal grigio chiaro (nei suoli su argille) al giallo brunastro 
(nei suoli su sabbie) per arrivare al bruno scuro in alcuni terreni su  alluvioni antiche e su marne 
mioceniche.  
Il colore del terreno umido mostra variazioni parallele ma più contenute rispetto al dato precedente. 
Iindipendentemente dal substrato la struttura prevalente è poliedrica angolare medio -grossolana 
negli orizzonti profondi e sub-angolare fine in quelli superficiali.  
La densità apparente presenta un massimo di 1,65 al passaggio tra B e C ed un minimo di 1,35 in 
Ap. 
I  terreni su alluvioni sono sempre privi di scheletro, quelli sugli altri materiali ne contengono scarse 
quantità (valore massimo 6 %) e di pezzatura minuta, mentre i relativi substrati ne possiedono fino 
al 75 % e di pezzatura media o grossolana. 
Tessitura della terra fine: dominano le tessiture franco -fini, più esattamente le franco -limose nei 
suoli evoluti sugli affioramenti marnosi, le franco -argillose su quelli alluvionali terrazzati (in questi 
ultimi i substrati sono però franco -sabbiosi) e franco-limo-argillose ed argillo-limose sui terreni dei 
versanti argillosi e sabbioso-conglomeratici. 
Circa le caratteristiche idrologiche, come prevedibile, si riscontra un parallelismo tra Capacità di 
Campo e Punto di Appassimento particolarmente stretto: i valori minimi appartengono, per 
entrambe le caratteristiche, a suoli su alluvioni (rispettivamente 24,4 e 10,6 espressi come % in 
peso) ed i massimi ai suoli su substrato argilloso (33,5 e 20,1 %). Infine, i valori della capacità per 
l’acqua utilizzabile risultano tutti compresi in un ristretto intervallo: i valori medi dei gruppi sono 
dall’11 % nei terreni su sabbie e conglomerati, 12 % di quelli su marne e 14 % in quelli su argille ed 
alluvioni. 
Il contenuto in CaCO3: risulta sempre assai abbondante: 12 – 22 % nei terreni su sabbie e 11 – 25 
% sui terreni su argille, mentre presenta valori intorno al 20 % neg li altri gruppi; negli orizzonti 
profondi, generalmente, i valori aumentano fino a superare il 30 %. 
Il Calcare attivo presenta valori comunque elevati che vanno dal 5,5 al 9,2 %. 
A causa dell’abbondanza di carbonati finemente suddivisi la Reazione si mant iene sempre nel 
campo di un’alcalinità a volte pronunciata (7,8 – 8,2), con minimi sui terrazzi alluvionali e massimi 
sulle argille. 
La Sostanza organica è presente in quantità notevoli, variabili dall’1,5 al 2,2 %, superando spesso 
l’1% anche a 1 m di pro fondità, in relazione all’omogeneizzazione subita dal suolo in seguito alle 
lavorazioni. 
Si osservano dotazioni di Fosforo assimilabile e potassio scambiabile assai elevate nei terreni sugli 
affioramenti miocenici (max: 43 e 404 ppm rispettivamente) mentre  su tutti gli altri substrati si 
hanno dati meno confortanti con oscillazioni molto ampie: i valori variano tra 10 e 28 ppm per il 
fosforo e 130 e 344 ppm per il potassio). 
Si registrano valori di Magnesio e boro scambiabili da 129 ppm a 219 ppm (entrambi nei suoli su 
sabbie) per il primo e da 0,5 ppm su marne a 0,9 ppm su argille per il secondo. 
La Capacità di Scambio Cationico mostra valori compresi tra 14,3 e 31,5 meq/100 g con i seguenti 
valori medi: 20 – 31,5 meq/100 g per terreni su sabbie e conglomer ati, 16 meq/100g su alluvioni, 
15,5 meq/100 g per i terreni su turbiditi e da 14,3 a 30,5 meq/100 g per quelli su argille. 
 
Il clima della città di Montefalco e delle colline circostanti è di tipo continentale. In base alla media 
trentennale di riferimento 1961–1990, la temperatura media del mese più freddo, gennaio, si attesta 
a +3,8 °C; quella del mese più caldo, luglio, è di +25,3 °C. 
Le precipitazioni medie annue si aggirano ai 700 mm, mediamente distribuite in 89 giorni, con un 
minimo relativo in estat e ed un picco in autunno. La neve fa la sua apparizione circa sette volte 

=== PAGE 8 ===
 8 
l'anno in città, e a volte gli accumuli sono anche abbastanza consistenti. In media ci sono 40 giorni 
di gelo all'anno. 
2. Fattori umani rilevanti per il legame. 
Di fondamentale rilievo  sono i fattori umani legati al territorio di produzione, che per consolidata 
tradizione hanno contribuito ad ottenere il vino “Montefalco Sagrantino”. 
C’è stato un tempo in cui alla vite di Sagrantino, nei territori di coltivazione, non erano riservati 
terreni particolarmente estesi. 
Pur nella consapevolezza di costituire un prodotto di altissima qualità, tanto da essere gelosamente 
custodito e conservato per poi essere centellinato durante i pranzi delle grandi ricorrenze religiose, 
il Passito di Sagranti no non aveva mercato, proprio perché relegato al ruolo di vino delle grandi 
occasioni da consumare in casa. 
Nonostante la limitata produttività delle viti di Sagrantino rispetto ad altri vitigni, non c’ era 
contadino che trascurasse di far crescere nella v igna il prezioso vitigno dai piccoli grappoli dai neri, 
minuscoli, dolcissimi chicchi, da far passire sui graticci di canne (le camorganne) fino a Natale per 
poi sgranarli manualmente e premerli in torchi di ridotte dimensioni, lasciando invecchiare il dol ce 
nettare per almeno due anni. 
A Montefalco erano numerosissime le case sui cui muri rampicavano i tralci di Sagrantino 
(piérgole), un abbellimento che rendeva gustoso l’appuntamento con eventi familiari di particolare 
importanza e che consacrava la tavola in occasione del Natale e della Pasqua. 
All’ interno delle cinta murarie, negli antichi Monasteri di Santa Chiara e di San Leonardo sono 
sempre state allevati vecchi vitigni di Sagrantino a ribadire la sacralità di un vino già sacro nel 
nome oltre che nel sapore.  
Già Plinio il Vecchio parla di un'uva detta "Itriola" che dà un vino particolarmente pregiato nel 
territorio di Montefalco. 
Sembra che tale uva non sia identificabile con l'attuale Sagrantino che più probabilmente è stato 
portato attorno al XIV - XV secolo a Montefalco dai frati francescani di ritorno dai loro viaggi di 
predicazione in Asia Minore. 
Ma sono i documenti d’ archivio ritrovati che gettano una prima, significativa luce sulla 
coltivazione di tale vitigno e sull’impiego delle uve di Sag rantino. Il più antico documento 
pervenutoci in cui si comincia a trattare di vigne è dell’anno 1088, ma la menzione per ora più 
antica sulla coltivazione dell’uva “ sagrantina” a Montefalco risale al 1549 ed è documentata da un 
ordine di mosto di Sagrantin o da parte dell’ebreo Guglielmo, mercante di Trevi e di sua moglie 
Stella (A. TOAFF, Il vino e la carne. Una comunità ebraica nel Medioevo, Bologna 1989, p. 97 e 
nota 65). 
Il Prof. Gabriele Metelli (ARCHIVI IN VALLE UMBRA, Nn. 1 -2 Giugno/Dicembre2002, pp. 51-
52-53), oltre alla citata menzione, scrive: ”Per quanto concerne il sagrantino, un contratto di 
lavoreccio del 30 aprile 1575 fa riferimento a quattro vitigni coltivati nel folignate e precisamente 
in località San Vittore… : 
ASF, Notarile 531, G.Poggi, 30 aprile 1575, c. 26v: …salvis et reservatis pro dictis locatoribus in 
totum quattuor pergulis sagrantini existentibus in dictis petiis terrarum… 
Due anni prima il Prof. Francesco Guarino pubblicò nella citata rivista, di cui è Direttore, un’altra 
significativa testimonianza rinvenuta in un libro di ricordi di famiglia del giurista assisano 
Bartolomeo Nuti, che nell’agosto 1598 scrive: 
”Un altro modo di fare il vino rosso è in Foligno. Se metta in una botte, o carrato sagrantino, o, 
uva negra sgranata quan to pare un poco acciaccata et se riempia de mosto ciò che sia et se lassi 
così.” 
I documenti acquisiti inducono, almeno per ora, a fare due considerazioni, la prima in ordine al 
nome Sagrantino già consolidato nel 1500; la seconda in riferimento all’uso de lle uve di Sagrantino 
destinate alla governa dei vini rossi per conferire loro più aroma, più colore e più sapore. 
Sappiamo che i ceti nobili del 1500 amavano imbandire le mense di vini pregiati in occasione del 
ricevimento di personaggi illustri. Tra i vi ni pregiati figurava anche il vino rosso di Montefalco, 

=== PAGE 9 ===
 9 
come risulta da una raccolta di rendiconti (1541 -1654) sulle spese sostenute dal Comune di Foligno 
per accogliere degnamente gli ospiti di particolare riguardo. 
A comprendere come sia nato il nome Sag rantino può aiutarci la radice latina sacer e, forse, la sua 
prima destinazione. Vino sacro perché vino della festa religiosa, dei momenti da ricordare nello 
scorrere della vita domestica, e tradizionalmente da intendersi sempre nella forma passita. E’ solo in 
un’ esauriente relazione generale della mostra Regionale di Vini ed Olii tenutasi a Montefalco tra il 
13 ed il 20 Settembre 1925 che viene citata per la prima volta la versione del “Sagrantino Asciutto”, 
ovverossia vinificato a secco, presentato a con corso dal Senatore Rolandi Ricci, allora proprietario 
della storica Cantina Scacciadiavoli. Si tratta dell’ antesignano del vino oggi più conosciuto, 
studiato e lanciato in commercializzazione solo a partire dai primi anni del 1970. 
Il riconoscimento della DOC è arrivato nel 1979 (D.P.R. 30 Ottobre 1979)  e da ultimo grazie alla 
sua reputazione nazionale ed internazionale è stato  riconosciuto con la massima qualificazione 
della DOCG (Decreto  Ministeriale 5 novembre 1992) . A seguito di tale provvedimento s i è reso 
necessario rivedere il disciplinare del 1979 con un aggiornamento approvato con DM 31 Luglio 
1993, concernente la sostituzione del disciplinare di produzione della denominazione di origine 
controllata dei vini “Montefalco”.Con Decreto Ministeriale  1 Settembre 2009 è stato approvato il 
nuovo disciplinare del Montefalco Sagrantino, che viene aggiornato con provvedimenti tesi all’ 
ulteriore miglioramento della qualità di questo vino autoctono che si fregia per antonomasia del 
concetto di identità terr itoriale. Il Ministero per le Politiche Agricole, Alimentari e Forestali, ha 
inteso difendere tale unicità del vino autoctono di Montefalco limitando l’ uso del nome Sagrantino 
alla sola Docg Montefalco Sagrantino con un apposito Decreto Ministeriale (20 Giugno 2002). 
L’incidenza dei fattori umani, nel corso della storia,  è in particolare riferita alla puntuale 
definizione dei seguenti aspetti tecnico produttivi, che costituiscono parte integrante del vigente 
disciplinare di produzione: 
base ampelografica dei vigneti:  Il vino a denominazione di origine controllata e garantita 
"Montefalco Sagrantino" deve essere ottenuto dalle uve provenienti dai vigneti composti 
esclusivamente dal vitigno “Sagrantino”;  
I sesti di impianto, le forme d'allevamento ed i siste mi di potatura  devono essere quelli atti a 
conseguire la migliore qualità o, comunque, atti a non modificare le caratteristiche delle uve e dei 
vini. Predilige sistemi di allevamento di media espansione, con potatura medio -lunga. Il nuovo 
disciplinare prevede per i nuovi impianti, la produzione massima per ceppo in 2,5 chilogrammi; per 
i nuovi impianti ed i reimpianti, effettuati dopo l'entrata in vigore del presente disciplinare, la 
densità minima  di impianto dovrà essere di 4.000 ceppi per ettaro e, la d istanza tra i filari non 
dovrà superare i 2,50 metri lineari.  
le pratiche relative all’elaborazione dei vini,  sono quelle tradizionalmente consolidate in zona per  
la vinificazione in rosso dei vini tranquilli,  adeguatamente differenziate per la tipolog ia Montefalco 
Sagrantino “secco” e “passito”. Si fa comunque riferimento a vini rossi strutturati, la cui 
elaborazione comporta lunghi periodi di invecchiamento (anche con l’ obbligo di passaggi 
obbligatori in legno per la versione “secca”) ed affinamento in bottiglia obbligatori. 
 
B.  Informazioni sulla qualità o sulle caratteristiche del prodotto essenzialmente o esclusivamente 
attribuibili all'ambiente geografico. 
La DOCG “Montefalco Sagrantino” è riferita a 2 tipologie di vino rosso (“Secco” e “Passito” ) che 
dal punto di vista analitico ed organolettico presentano caratteristiche molto evidenti e peculiari, 
descritte all’articolo 6 del disciplinare, che ne permettono una chiara individuazione e tipicizzazione 
legata all’ambiente geografico.  
Il colore  è rosso rubino intenso, talvolta con riflessi violacei e tendente al granato con 
l'invecchiamento.Le caratteristiche organolettiche che ne risultano sono: per il secco odore delicato, 
caratteristico, che ricorda quello delle more di rovo; il sapore è asciutt o, armonico. L’aroma è molto 
persistente al naso con tipici sentori di more di rovo, prugna e cuoio che si legano perfettamente con 

=== PAGE 10 ===
 10 
la vaniglia data dal legno. Il gusto è possente, morbido e vellutato. Il Sagrantino è un vino da lungo 
invecchiamento grazie al suo corredo di antiossidanti naturali: almeno 10-15 anni. 
Nel passito il colore è rosso rubino carico, talvolta con riflessi violacei e tendente al granato con 
l'invecchiamento, mentre l’ odore è delicato, caratteristico che ricorda quello delle more d i rovo;  
sapore: abboccato, armonico, gradevole. 
 
C.   D escrizione dell'interazione causale fra gl i elementi di cui alla lettera A) e quelli di cui alla 
lettera B). 
A rendere questo vino unico non è solo la composizione, ma anche la zona in cui le uve nasco no e 
raggiungono la maturità, lentamente, anche in condizioni meteorologiche avverse. Forse, proprio le 
difese che questo vitigno ha sviluppato per mantenere l’uva intatta nelle condizioni climatiche che 
si instaurano all’inizio dell’autunno, sono responsa bili dei caratteri del vino. La buccia spessa e 
ricca di tannini, ad es., rappresenta una barriera agli attacchi delle muffe e di altri parassiti. Solo a 
completa maturità i tannini, che rappresentano la struttura intorno a cui si evolve il vino, 
completano le trasformazioni che porteranno alla diminuzione dell’astringenza propria della loro 
natura.  
Occorre l’opera dell’uomo per renderli più scorrevoli in bocca e quest’opera, complessa, richiede 
impegno ed esperienza. Il successo pieno può essere raggiunto  solo quando, con la maturazione 
dell’uva, essi raggiungono una struttura adatta che viene percepita in bocca come volume, come 
sensazione di vellutato. Quello che sorprende è il fatto che altri vini, con un tenore in tannini molto 
minore, danno in bocca, a volte, una sensazione di maggior astringenza e sono meno versatili 
all’evoluzione che si realizza con l’affinamento. 
Nel suo areale di coltivazione l’uva di Sagrantino si esprime bene in tutti i terreni, anche in quelli 
profondi e freschi, producendo ovv iamente vini con caratteristiche diverse ma comunque di ottimo 
livello qualitativo. Nei terreni argillo -calcarei raggiunge livelli ottimali di maturazione fisiologica, 
ottimizzando il contenuto in sostanze polifenoliche. Teme le carenze di magnesio o gli e ccessi di 
potassio. Predilige forme di allevamento compatte ad elevata o elevatissima densità (cordone 
speronato e guyot). Sulle forme di allevamento tradizionali produce eccessivamente e ritarda la 
maturazione 
Da tutto l’ areale delimitato ai sensi dell’ art.3 sono esclusi i terreni ubicati nei fondovalle non adatti 
ad una viticoltura di qualità. 
Anche la tessitura e la struttura chimico-fisica dei terreni interagiscono in maniera determinante con 
la coltura della vite, contribuendo all’ottenimento delle p eculiari  caratteristiche fisico chimiche ed 
organolettiche del “Montefalco Sagrantino”.  
 
Articolo 10 
Riferimenti alla struttura di controllo 
 
Nome e Indirizzo:  3A Parco Tecnologico Agroalimentare dell’ Umbria soc. cons a r.l.  Fraz. 
Pantalla 06059 Todi ( PG) Telefono 075.89751 - Fax 075.8957257; E -mail 
certificazione@parco3a.org  
 
3A Parco Tecnologico Agroalimentare dell’ Umbria soc. cons a r.l.è l’Organismo di controllo 
autorizzato dal Ministero delle politiche agricole alimentari e forestali, ai sensi dell’articolo 13 del 
decreto legislativo n. 61/2010 (Allegato 1), che effettua la verifica annua le del rispetto delle 
disposizioni del presente disciplinare, conformemente all’articolo 25, par. 1, 1° capoverso, lettera 
a) e c), ed all’articolo 26 del Reg. CE n. 607/2009,  per i prodotti beneficianti della DOP, mediante 
una metodologia dei controlli c ombinata (sistematica ed a campione) nell’arco dell’intera filiera 
produttiva (viticoltura, elaborazione, confezionamento), conformemente al citato articolo 25, par. 
1, 2° capoverso.  

=== PAGE 11 ===
 11 
In particolare, tale verifica è espletata nel rispetto di un predetermin ato piano dei controlli, 
approvato dal Ministero, conforme al modello approvato con il DM 14 giugno 2012, pubblicato in 
G.U. n. 150 del 29.06.2012 (Allegato 2). 
 