=== PAGE 1 ===
Versión diciembre 2021 
PDO-ES-A1550-AM05 
DOP  MONTSANT 
PLIEGO DE CONDICIONES DEL PRODUCTO 
1. - NOMBRE PROTEGIDO 
"MONTSANT"/ montsant"/"Montsant 
El amparo de la Denominación de Origen Protegida Montsant queda reservado a los vinos 
que cumplan los requisitos y las condiciones que establece este Pliego de Condiciones. 
2. - DESCRIPCIÓN DE LOS PRODUCTOS 
En la elaboración de los diferentes tipos de vinos amparados, tanto blancos, como tintos y 
rosados, deberán utilizarse las variedades de Vitis vinifera relacionadas en el punto 6. Las 
fracciones de mosto obtenidas por presiones inadecuadas no podrán en ningún caso ser 
destinadas a la elaboración de vinos protegidos.  
Los productos amparados por la Denominación de Origen Protegida Montsant, responderán 
a los tipos y a las características siguientes: 
-  VINO: vino blanco, vino rosado y vino tinto. 
- VINO DE LICOR: rancio, mistela blanca, mistela negra, garnacha, dulce natural y 
vimblanc. 
2. 1. - CARACTERÍSTICAS ORGANOLÉPTICAS 
2. 1. 1. - VINO 
Blanco 
Fase visual: límpido, con tonalidades que van del amarillo limón al amarillo paja, con colores 
que pueden ser intensos y dorados. 
Fase olfativa: aromas elegantes y sutiles, fruta madura, miel, frutas secadas (orejones). 
Fase gustativa: sedosos, muy golosos y gran volumen gustativo. El postgusto es muy largo. 
Rosado 
Fase visual: color brillante, intenso y nítido 
Fase olfativa: aromas afrutados y/o florales 
Fase gustativa: afrutados, con toques de cereza madura y fresón, con presencia de frutas 
del bosque. Elegante, golosos y con carácter. 
Tinto 
Fase visual: tienen mucha intensidad de color. Según la edad, presentan colores y reflejos 
diferentes. Desde los tonos más rojos (cereza) hacia el naranja a medida que envejecen 
(teja, ámbar). 
Fase olfativa: aromas muele ligadas a las variedades originarias, fruta muy madura, incluso 
pasas, sensaciones balsámicas y sazonadas 
Fase gustativa: anchos y redondos, con post-gustos más largos, tanicidad madura y 
aterciopelados 

=== PAGE 2 ===
2. 1. 2. - VINO DE LICOR 
Rancio 
Vino de licor tradicional obtenido por vía oxidativa en envases de madera y/o por el proceso 
acelerado de “sol y serena” de vinos blancos o tintos, de grado alcohólico volumétrico natural 
mínimo de 12% vol. para alcanzar un grado alcohólico volumétrico adquirido mínimo de 15% 
vol. .
Fase visual: limpio, brillante. 
Fase olfativa: muy complejo, con notas de especias, frutos secos, tostados, etc. 
Fase gustativa: seco y con mucho de cuerpo, contundente y complejo. 
Mistela blanca 
Vino de licor tradicional que en su elaboración se separa el mosto flor de la uva y 
seguidamente se filtra el vino, con un grado alcohólico volumétrico natural mínimo de 12% 
vol., para añadir acto seguido alcohol vínico y proceder a removerlo una vez al día durante 
una semana hasta obtener un grado alcohólico volumétrico adquirido mínimo de 15% vol.  
Fase visual: Color miel intenso. 
Fase olfativa: Aromas dulces, en miel, con un ligero toque cítrico 
Fase gustativa: en el postgusto se mantiene la fruta y la dulzura predomina. 
Mistela negra 
La elaboración del vino de licor tradicional denominado mistela negra se realizará a partir de 
las variedades autorizadas, las cuales tendrán deberán tener un grado alcohólico 
volumétrico natural mínimo de 12% vol. Se macera la uva aplastada, con la separación 
previa de la rapa, con una mezcla de alcohol vínico, y se airea dos veces al día durante 
quince días por dejar inactivas las levaduras. Acabada la maceración se separan los sólidos 
con una prensa hasta alcanzar un grado alcohólico volumétrico adquirido igual o superior al 
15% vol..
Fase visual: el color puede ir del naranja con ligera evolución. 
Fase olfativa: compleja, notas de miel, frutos secos, pastelería y de limón. 
Fase gustativa: ligeramente dulce y equilibrado 
Garnacha 
Vino de licor tradicional elaborado con uvas sobremaduradas. Después de separar la rapa y 
estrujada la uva, la pasta fermenta hasta adquirir un grado alcohólico volumétrico natural 
mínimo de 12% vol. Seguidamente se sangra, prensa, filtra y se encabeza con alcohol vínico 
hasta llegar a los 15,5% vol. de grado alcohólico volumétrico adquirido. y se envejece en 
barricas de madera de roble.
Fase visual: color naranja con ligera evolución. 
Fase olfativa: muy complejo, notas cítricas, mermelada, membrillo, etc. 
Fase gustativa: dulce con mucho frescor, untuoso y postgusto largo 
Vino dulce natural 
Vino de licor tradicional que procede de mostos de alta riqueza en azúcares, superior a 272 
gr/l, fermentado parcialmente, y obtenidos a partir de vendimias procedentes, en un 85 %, 
como mínimo, de las variedades de vid siguientes: garnacha blanca, macabeo, monastrell, 
moscatel y garnacha peluda. Su graduación alcohólica volumétrica natural es como mínimo 
de 12% vol., y su graduación alcohólica volumétrica adquirida mínima es de 15% vol., por 
adición de alcohol vínico. 
Fase visual: límpido de tonalidades diferentes. 
Fase olfativa: complejo, limpio y cálido. 
Fase gustativa: equilibrado y muy complejo. 

=== PAGE 3 ===
Vimblanc 
Vino de licor tradicional hecho con la variedad pansal sobremadurada. Con un grado 
alcohólico volumétrico natural mínimo de 12% vol. y un grado alcohólico volumétrico 
adquirido mínimo de 15% vol.  
Fase visual: límpido, con tonalidades diferentes. 
Fase olfativa: limpio con buena intensidad. 
Fase gustativa: complejo y con un buen post-gusto. 
2. 2. - CARACTERÍSTIQUES FISICOQUÍMICAS 
Sin perjuicio de lo que se establece en el apartado siguiente, los vinos protegidos deberán 
cumplir con las siguientes características: 
(*) En los vinos tintos, rosados y blancos a partir de un año de envejecimiento, el máximo de 
acidez volátil podrá ser de 1,2 gr/l para los tintos y 1,08 gr/l para los rosados y blancos.  
Azúcares residuales (glucosa y fructosa expresada en grs./l) 
Vinos: en función del azúcar indicado: 
Seco: menor o igual a 4 gr./l. (9 gr./l cuando el contenido de acidez total expresada 
en ácido tartárico no sea inferior en más de 2 gr./l al contenido de azúcar residual) 
Semiseco: Menor o igual en 12 gr./l.( 18 gr/l cuando el contenido de acidez total 
expresada en ácido tartárico no sea inferior en más de 10 gr./l al contenido de azúcar 
residual) 
Semidulce: si su contenido en azúcar se superior a 12 gr./l e inferior a 45 gr./l. 
Dulce: contenido de azúcar igual o superior a 45 gr/l. 
Tipo de vino 
Grado alcohólico volumétrico 
adquirido y total (%vol) 
Acidez total 
expresada en 
ácido tartárico 
(gr/l) 
Acidez volátil real 
expresada en ácido 
acético (gr/l) Mínimo Máximo 
Blanco 11,5 - > 3,5 < 0,8(*) 
Rosado 12 - > 3,5 < 0,8(*) 
Tinto 12,5 - > 3,5 < 0,8(*) 
Rancio 15 - - 
Mistela blanca 15 - - 
Mistela negra 15 - - 
Garnacha 15,5 - - 
Dulce natural 15 - - 
Vimblanc 15 - - 
Tipo de vino Anhídrido sulfuroso total máximo (mg/l) 
< 5 gr/l azúcares ≥ 5 gr/l azúcares 
Blanco 200 250 
Rosado 200 250 
Negro 150 200 
Vinos licor 150 200 

=== PAGE 4 ===
Mistela: 100 gr./l 
Garnacha: 50 gr./l 
Los productos amparados por la DOP Montsant atendiendo a su proceso de elaboración y/o 
envejecimiento, podrán hacer uso de las siguientes menciones: 
Crianza. Para los vinos tintos el proceso de envejecimiento tendrá una duración de dos años 
naturales. Este proceso tendrá una permanencia mínima en barrica de madera de roble de 
seis meses. Para los vinos blancos y rosados la duración de este proceso no será inferior a 
dieciocho meses, como mínimo, con una permanencia mínima en barrica de madera de 
roble de seis meses. 
Reserva. Para los vinos tintos el envejecimiento no será inferior a los 3 años, con una 
permanencia mínima en barrica de madera de roble de doce meses y un envejecimiento en 
botella de dieciocho meses. Para los vinos blancos y rosados la duración de este proceso no 
será inferior a veinticuatro meses, como mínimo, con una permanencia mínima en barrica de 
madera de roble de seis meses y un envejecimiento en botella de dieciocho meses. 
Gran reserva. Para los vinos tintos la duración del envejecimiento no será inferior a los 5 
años, con una permanencia en barrica de madera de roble de veinticuatro meses, como 
mínimo, y un envejecimiento en botella de treinta y seis meses, como mínimo. 
Para los vinos blancos y rosados la duración de este proceso será, como mínimo, de 
cuarenta y ocho meses, con un envejecimiento en madera de roble, como mínimo, de seis 
meses y un envejecimiento en botella de cuarenta y dos meses mínimo. 
En todos los procesos de envejecimiento descritos en los apartados anteriores de este 
artículo, las barricas de madera de roble tendrán una capacidad inferior o igual a. 330 litros. 
Vino de guarda. El proceso de crianza será de un periodo mínimo de doce meses en barrica 
de roble. 
Vino nuevo y vino joven 
Los vinos designados con la mención vino nuevo únicamente se podrán comercializar con la 
indicación del año de la cosecha en la etiqueta, y se embotellarán durante la campaña en 
que la uva ha sido vendimiada y segundos se acuerde. 
Los vinos designados con la mención vino joven únicamente podrán comercializarse con la 
indicación en la etiqueta del año de la cosecha, se embotellarán durante el año de la 
campaña en que el vino ha sido vendimiado y segundos se acuerde. 
Indicaciones 
Se podrá utilizar la expresión fermentado en barrica  siempre que la fermentación del vino 
se haya realizado en recipientes de madera con capacidad máxima de 600 litros.
Se podrá utilizar la indicación barrica siempre que se indique en las informaciones relativas 
al vino en cuestión, el periodo de tiempo en meses y años, el tipo de recipiente de madera 
en que ha estado, donde la capacidad máxima tendrá que ser de 330 litros. 
Se podrá utilizar la indicación roble siempre que se indique a las informaciones relativas al 
vino en cuestión, el periodo de tiempo en meses o años, que ha estado en recipientes de 
madera de roble, donde la capacidad máxima tendrá que ser de 330 litros. 

=== PAGE 5 ===
3. - PRACTICAS ENOLÓGICAS ESPECÍFICAS 
3. 1. - PRÁCTICAS DE CULTIVO 
Las prácticas de cultivo serán las tradicionales tendentes a conseguir las mejores 
cualidades. Todos los trabajos culturales respetarán el equilibrio fisiológico de la planta, 
resultarán respetuosos con el medio ambiente y aplicarán los conocimientos agronómicos 
que tiendan a la obtención de una uva en condiciones óptimas para su vinificación. 
La formación de la cepa y su conducción deberá ser la que se considere óptima para obtener 
la máxima calidad y riqueza aromática de los vinos 
La práctica de riego se podrá llevar a cabo únicamente con el objeto de mejorar la calidad de 
la uva en las circunstancias donde el régimen hídrico de las parcelas y las condiciones 
ecológicas de la viña no permitan alcanzar el nivel de calidad óptimo y deberá velarse para 
que las producciones y los rendimientos que se obtengan se ajusten a lo que prevé este 
Pliego. El órgano de gestión de la Denominación de Origen podrá prohibir ésta práctica en 
una parcela concreta si considera que ello perjudica a la calidad o puede causar el 
incumplimiento de la normativa. 
3. 2. - VENDIMIA 
La vendimia se realizará con la mayor atención, y exclusivamente se dedicará a la 
elaboración de vinos protegidos la uva con el grado de madurez necesario para la obtención 
de vinos con una graduación alcohólica volumétrica natural igual o superior al 10% vol. para 
los vinos y 12% para los vinos de licor. 
Se podrá determinar para cada variedad de Vitis vinifera y para cada zona que forma parte 
de la DOP Montsant la fecha de iniciación de la vendimia y determinar instrucciones sobre el 
ritmo de recolección, a fin de que se efectúe en consonancia con la capacidad de absorción 
de las bodegas, así como la manera de transporte de la uva vendimiado a los efectos que se 
efectúe sin deterioro de la calidad. 
3. 3. - MÉTODOS DE OBTENCIÓN 
Las técnicas utilizadas en la vendimia, el transporte y la manipulación de la uva, el prensado 
del mosto, el control de la fermentación, las prácticas enológicas durante todo el proceso de 
vinificación y la crianza del vino, tenderán a obtener productos de la máxima calidad y 
tipicidad, y se mantendrán las características de los tipos de vino amparados por la 
Denominación de Origen Protegida Montsant. 
La transformación de la uva en mosto y del mosto en vino para ser amparado por la 
Denominación de Origen Protegida Montsant, así como el almacenaje y el resto de procesos 
hasta el embotellado y el etiquetado, se realizarán por separado de forma que en todo 
momento estén identificados y se puedan diferenciar de otros productos de lo que 
correspondan a la mencionada condición, y en instalaciones inscritas en los 
correspondientes registros que prevé este pliego de condiciones. 
En la producción de mosto se seguirán las prácticas tradicionales aplicadas con una 
tecnología moderna orientada a la mejora de la calidad de los vinos. 
Se aplicarán presiones adecuadas para la extracción del mosto o del vino y su separación de 
la brisa, de manera que su rendimiento no sea superior a 74 litros de vino por cada 100 Kg. 
de vendimia. 

=== PAGE 6 ===
4. - DEMARCACIÓN DE ZONA GEOGRÁFICA 
La zona de producción de los vinos amparados por la Denominación de Origen Protegida 
Montsant está constituida por las parcelas de viña situadas en los términos municipales o 
áreas geográficas que se indican a continuación, con calidad necesaria para producir vinos 
de las características específicas de los protegidos por la Denominación de Origen 
Protegida. 
La totalidad de los términos municipales siguientes: 
La Bisbal de Falset 
Cabacés 
Capçanes 
Cornudella de Montsant 
La Figuera 
Els Guiamets 
Marçà 
Margalef 
El Masroig 
Pradell de la Teixeta 
La Torre de Fontaubella 
Ulldemolins 
Y, en parte, los términos municipales siguientes: 
Falset: 
Los polígonos números 8, 9, 10, 11, 12, 13, 14, 15, 16, 17, 18, 23, 26, 27, 28, 29, 30 y 31; 
Polígono 2 parcelas de la 1 a la 37, de la 41 a la 70, de la 72 a la 91, parte sur de la 93 
(1,631 ha), 94, 95, parte de la 102 (2,5052 ha), 125, 127, de la 132 a la 135, de la 137 a la 
145, 148 y  de la 151 a la 153. 
Polígono 3 parte sur de la parcela 47 (2,1549 ha), parcelas 48 y 49, parte sur de la parcela 
50 (1,419 ha), parte sur de la parcela 52 (1,7365 ha), parte sur de la parcela 53 (1,2894 ha) y 
parcela 64. 
Polígono 19 parte sur de la parcela 28 (1,0809 ha), parte sur de la parcela 29 (12, 2046 ha), 
de la parcela 30 a la 36, de la 38 a la 46 y de la 48 a la 58. 
Polígono 20 parcelas de la 1 a la 17, de la 23 a la 26, parte sur de la 27 (2,45 ha), parte sur 
de la 28 (1,4096 ha), 29, 30, 32, 33, de la 59 a la 64, parte sur de la 65 (0,5789 ha), 66, 68, 
72, 73, 74, 79 y 80. 
Polígono 22 parcelas de la 1 a la 24 y la 41. 
Polígono 24 parcelas de la 1 a la 8, 10, de la 31 a la 35, 37, de la 49 a la 52, 54, 55, de la 57 
a la 60. 
El Molar: 
Polígonos 1, 2, 3, del 11 al 16. 
Polígono 4 parcelas de la 1 a la 7, parte oeste de la parcela 8 (0,5515 ha), de la 15 a la 17, 
34, 35, 41, 43, 47, 48, 56, 58, 61, 64, 66, 67 y de la 69 a la 71. 
Polígono 8 parcelas de la 3 a la 18, de la 20 a la 28, 199, 200 y 202. 
Polígono 9 parcelas 1, de la 27 a la 32, de la 35 a la 37, de la 47 a la 55. 
Polígono 10 parcelas de la 1 a la 7, de la 9 a la 12, de la 29 a la 34, de la 45 a la 47, de la 66 
a la 71 y 73. 
Garcia: 
Polígono 3 parcela 66. 
Polígono 6 parcelas 101, 105, de la 111 a la 113. 
Polígonos 7, 8, 9, 10, 11. 
Polígono 12 parcelas de la 1 a la 13, de la 17 a la 38, 45, 133 y 134.    
Polígono 13 parcelas de la 70 a la 102, 104, 111, de la 220 a la 226, de la 228 a la 234, 314 
y 315. 
Polígono 15 parcela 3. 
Polígono 22 parcela 65.  
Polígono 23 parcelas de la 26 a la 43, de la 60 a la 68, 70, de la 72 a la 78, 80, 81, 83, 84, 
86, 87 y 88.   

=== PAGE 7 ===
Mora la Nova: 
Polígono 4 las parcelas 69, 70, 113 y 120 ;  
Polígono 5;  
Polígono 6 las parcelas de la 3 a la 15, de la 20 a la 27, de la 30 a la 54, la 56, 57, 58, 59 y 
de la 61 a la 73;  
Polígono 7 parcelas 8, 9, 10, 14, 16, 24, de la 30 a la 46, la 48, 49, 50, 56 y de la 59 a la 66; 
Polígono 8 las parcelas de la 76 a la 89, de la 91 a la 97, la 99, 100, 101, 102, 105 y 106 ;  
Polígono 9 las parcelas de la 38 a la 48, la 50, 51, 52, 53, 55, 56, 57, 58, 73 y 74;  
Polígono 10 parcela 8  
Polígono 13 y parcela 99  
Tivissa: 
Polígonos 2, 4, del 6 al 12 y del 21 al 23. 
Polígono 17 parcelas de la 238 a la 251, 253 y 254. 
Polígono 24 parcela 29. 
5. - PRODUCCIÓN MÁXIMA ADMITIDA 
La producción máxima admitida por hectárea será de 88,8 hectolitros para las variedades 
blancas y 74 hectolitros para las variedades tintas (12.000 Kilogramos de uva para las 
variedades blancas y 10.000 Kilogramos de uva para las variedades tintas). 
La uva que proceda de parcelas cuyo rendimiento sea superior al límite autorizado, no podrá 
ser utilizada en la elaboración de vinos protegidos por esta Denominación de Origen 
Protegida. 
6. - VARIEDADES VINÍFERAS 
La elaboración de vinos protegidos se realizará exclusivamente con uvas de las variedades 
de Vitis vinifera autorizadas y recomendadas relacionadas a continuación: 
Variedades blancas: 
Chardonnay 
Garnacha blanca 
Garnacha roja o gris 
Macabeo 
Moscatel de grano menudo 
Pansal 
Parellada 
Picapoll blanc 
7. - VÍNCULO CON LA ZONA GEOGRÁFICA 
7. 1. - GEOMORFOLOGÍA Y SUELOS 
El territorio que configura la DOP Montsant está delimitado por un semicírculo de montañas 
que, visto sobre un mapa, le confieren una forma singular. Por el norte la Denominación de 
Origen Protegida queda configurada por las sierras de Montsant y La Llena, que la conectan 
con las frondosas Montañas de Prades. Por levante, los límites los marca la cordillera 
prelitoral de Argentera, la Mola de Colldejou y Llaberia, que nos anuncian la presencia 
próxima del mar; en el lado opuesto, a poniente, encontramos las sierras de La Figuera y del 
Tormo. En el sur, el territorio se vuelve más abierto hacia el río Ebro, donde se encaminan 
los ríos Siurana y Montsant, que junto con la riera de Capçanes son los cursos de agua que 
riegan nuestro territorio. 
Variedades tintas: 
Cabernet sauvignon 
Samsó, mazuela, carignane, CARINYENA, 
CARIÑENA 
Garnacha tinta 
Garnacha peluda 
Merlot 
Monastrell 
Picapoll tinto 
Syrah 
Ull de llebre 

=== PAGE 8 ===
La orografía de la DOP Montsant es variada, accidentada y abrupta en general, aunque se 
vuelve suave en algunas zonas, especialmente hacia el sur. También las características de 
los suelos presentan una gran diversidad de orígenes y de composición, alternándose como 
un mosaico. En el caso de Montsant, este terreno accidentado y el predominio de variedades 
como la garnacha o la cariñena contribuyen a dibujar vinos con mucho cuerpo y una 
marcada personalidad. Vinos que se apoyan en la profundidad de las viñas viejas y en 
estructuras vínicas más duraderas. 
Podemos distinguir principalmente tres tipos de terrenos: 
- Suelos compactos, de carácter calcáreo, donde predominan los materiales 
sedimentarios provenientes de la acción de la erosión y de la sedimentación de los 
ríos. También encontramos terrenos rojizos, con un alto contenido de arcillas, 
situados en la periferia de la denominación. Estos suelos aportan complejidad a los 
vinos de la DOP. 
- Suelos disgregados formados por arenas graníticas que provienen de la erosión de 
masas de conglomerados. Los encontramos principalmente en la zona de Falset. Son 
terrenos con baja proporción de materia orgánica y poca capacidad de retención de 
agua. Estos suelos aportan suavidad a los vinos blancos y rosados y más estructura 
en general en todos los vinos. 
- Suelos pedregosos formatos miedo pizarras silícicas que en la zona se conocen 
como "llicorella". Son terrenos pobres en materia orgánica. De la erosión de estas 
piedras también encontramos tierras rojas de arcillas más compactas. Este tipo de 
suelos aportan mineralidad y amplitud de colores en los vinos. 
7. 2. - CLIMATOLOGÍA 
La climatología de la DOP Montsant viene marcada por el perfil accidentado de las 
montañas, la influencia del río Ebro (especialmente en la zona sur) y por los vientos de mar. 
Por estos motivos, el clima mediterráneo resulta marcado por una cierta continentalidad. 
El efecto de las montañas, que protegen parcialmente de la influencia marítima, se traduce 
en un contraste bastante acusado entre las temperaturas diurnas y nocturnas en el momento 
de la maduración de la uva. Esta diferencia ayuda a elevar el nivel de polifenoles para 
producir vinos más consistentes. En los vinos blancos, rosados y tintos jóvenes se 
convierten en afrutados y frescos. Y en los vinos tintos de crianza ganan en complejidad 
aromática. La temperatura media de las mínimas es en torno a los 7º C y las medias de las 
máximas no superan los 20º C. En general, los inviernos son fríos y los veranos secos y 
calurosos. 
Las precipitaciones se sitúan entorno a los 500 - 600 litros/m 2 anuales distribuidos de 
manera desigual durante el año, concentrados especialmente a la primavera y el otoño. 
En verano, los vientos húmedos que llegan del mar empiezan a soplar por la tarde. Esta 
aportación de humedad ayuda a las viñas durante la seca temporada de maduración. Esta 
climatología es muy adecuada para la elaboración de vinos de licor de uvas ligeramente 
sobremaduradas a partir de la Garnacha tinta y de la garnacha blanca. 
Dada la orografía de la DOP Montsant, podemos encontrar infinidad de microclimas que 
hacen que cada parcela vitícola tenga características especiales. 
8.3 HISTORIA Y CULTURA 
Los primeros datos históricos indican que en tiempo del Imperio Romano ya se elaboraba 
vino en este territorio. En el pueblo de Marçà se han encontrado restos de un asentamiento 
romano y entre las piezas descubiertas se han hallado ánforas de vino con las cuales muy 
probablemente se destinaba al consumo de la gran Tarraco. 
La primera expansión de la viña en los pueblos y territorios que actualmente forman parte de 
la DOP Montsant tuvo lugar durante la Edad Media, especialmente con la conquista y 
repoblación de la zona, hasta entonces en manos de los árabes, por parte de los ejércitos 

=== PAGE 9 ===
cristianos. El pueblo de Siurana fue el último enclave musulmán de Cataluña, no fue 
reconquistado hasta 1153. 
A pesar de todo, fue durante la cristianización cuando, de la mano de los monjes cartujanos 
de Scala Dei, el cultivo se convirtió en indisociable de esta tierra, aportando nuevas técnicas 
de cultivo que potenciaron el crecimiento de las viñas por toda la zona. La implantación de la 
Cartuja fue lo bastante importante como para dar nombre en toda una comarca geográfica: 
Priorato (tierras del prior), en la que actualmente conviven dos denominaciones de origen 
protegidas. 
Alternando momentos de crisis con otros de esplendor, la producción del vino ha sido una 
constante secular de los pueblos de la DOP Montsant. El comercio con los países 
extranjeros a través de Reus contribuyó durante siglos a sus éxitos internacionales. El punto 
álgido de este comercio llegó el siglo XIX, cuando los vinos de Montsant se exportaban a 
Francia, destinados a los comerciantes de Burdeos. Vinos de la actual DOP Montsant ya 
estuvieron presentes y premiados a las grandes Exposiciones Universales del siglo XIX y 
principios del XX. 
A finales del siglo XIX, la plaga de la filoxera desencadenó una larga crisis en el sector. Este 
hecho propició la aparición de cooperativas, al principio del siglo XX, que contribuyeron a 
mantener el cultivo en la zona y evitó la despoblación. Los ejemplos históricos los 
encontramos en las preciosas cooperativas modernistas de Falset y Cornudella, las dos 
fechadas de 1919 y aun en activo en la actualidad. 
Las primeras Denominaciones de Origen vinícolas españolas fueron reconocidas el año 
1932, en el Estatuto del Vino promulgado por el gobierno estatal, entre las que figuraban 
DOP Priorat y DOP Tarragona. En 1954 se aprobó el primer reglamento de la DOP Priorat, 
circunscrita a la zona central de la comarca que históricamente estaba bajo el dominio de la 
Cartuja de Scala Dei; anteriormente, en 1945 se había aprobado el reglamento de la DOP 
Tarragona, que abarcaba una amplía zona de la provincia. Dentro de los límites de la DOP 
Tarragona se diferenciaba la "subzona Falset", que se situaba en la zona actual de la DOP 
Montsant. 
Finalmente, teniendo en cuenta las características específicas de nuestros vinos y la 
importancia del cultivo de la viña en la zona, el año 2001 se aprobó la creación de la 
Denominación de Origen Montsant. 
7. 4. - RELACIÓN ENTRE LAS CARACTERÍSTICAS DE LA ZONA GEOGRÁFICA Y EL 
PRODUCTO 
La viña es uno de los cultivos más antiguos del mundo. Hablar de las viñas es hablar de la 
historia de los hombres. La viticultura estudia las viñas en todos sus aspectos. La parcela y 
el clima anual (añada) marcarán que cada año sea diferente. En esta denominación, estos 
aspectos tienen vital importancia debido a su orografía.  
Después de la vinificación, los vinos nos evocarán nuestra estancia en la DOP Montsant; 
recordarán los veranos calurosos y sus noches frescas que invitan a pasear. 
Los romanos desarrollaron el cultivo de la viña; pero no fue hasta los monjes cartujanos, en 
el siglo XI, cuando el cultivo queda totalmente integrado en la zona. A finales del siglo XIX, 
cuando la filoxera había llegado a todo el continente europeo, en Cataluña el comercio del 
vino y el cultivo de la viña consiguieron su máximo esplendor. Después de la plaga, el cultivo 
se convirtió para el consumo interno y destinado a vinos vendidos al por mayor. En aquellos 
momentos, a pesar del bajón del cultivo, la variedad de uva más plantada era la cariñena 
porque podía llegar a producir gran cantidad de uva. Poco a poco, el comercio de este tipo 
de vino tuvo menos salida. Es cuando aparecieron elaboradores que apostaron por una 
viticultura de calidad. Mediante las ayudas europeas, se arrancaron viñas demasiado 
productivas para plantar otros más consistentes. Son los tiempos en los que se empiezan a 

=== PAGE 10 ===
plantar cabernet sauvignon, merlot, syrah, etc…, variedades que ayudarán a mejorar la 
estructura de los vinos. Por suerte, no todas las viñas se transforman y algunos viticultores 
apostaron por sus viejas viñas haciéndolas producir de una forma más racional. Esta 
viticultura de calidad se transforma en más vinos embotellados, vinos que reflejan este 
esfuerzo de querer hacer mejor las cosas. 
Esta combinación entre las viñas viejas de garnacha y cariñena complementadas con las 
estructuras más potentes de las variedades importadas, hace que los vinos del Montsant 
tengan unas características especiales. Vinos que se apoyan en la profundidad de las viñas 
viejas y en estructuras vínicas más duraderas. 
La elección de la variedad vinífera depende del microclima y el suelo que tengamos en la 
parcela. La forma tradicional de conducción de las viñas del Monsant es en forma de vaso 
(sin emparrar). Debido a que, en algunos momentos, el cultivo vitícola no ha sido el único 
ingreso económico de las familias de la zona es fácil encontrar cepas centenarias. Cepas 
que, retorcidas, han visto el paso de las diferentes generaciones. Viñas que en algún 
momento no han sido rentables pero ahora atesoran un valor muy apreciado por los bonos 
aficionados al vino. 
Las plantaciones actuales son emparradas. La forma más utilizada en la DOP Montsant es 
en forma de doble cordón Royat. Este sistema de conducción reparte equitativamente los 
nutrientes por toda la planta. El emparrado permite una mejor mecanización de la producción 
y una mejora de la calidad de la uva producida por su mejor exposición a la luz solar, la 
mejor ventilación y la disminución del riesgo de enfermedades fúngicas debida al aumento 
de la distancia del suelo. 
Cada viticultor elabora un vino propio, con unas características y matices difíciles de 
reproducir, ya que la personalidad de un vino depende de factores como el terreno, el clima 
o el personal proceso de crianza al que se somete un vino. En el caso de Montsant, el clima 
mediterráneo continental, el terreno accidentado y el predominio de variedades como la 
garnacha o la cariñena contribuyen a dibujar vinos con mucho cuerpo y una marcada 
personalidad. El conjunto de elaboradores del Montsant -empresas y cooperativas agrícolas- 
tienen como rasgo común haber sido testigos de la tradición vinícola de la zona y haberla 
adaptado con sabiduría a los procesos y exigencias actuales. 
Los vinos tintos son, sin ningún tipo de duda, los reyes de la DOP. La gran abundancia de 
variedades tintas plantadas ya revela la importancia de los vinos tintos en las bodegas. Y es 
que, por tradición, las tierras que acogen la DOP Montsant han sido siempre tierras de vinos 
tintos. 
Tanto la cariñena como la garnacha tinta las encuentran en toda la DOP. Dan vinos con 
cuerpo, muy aptos para la crianza, sobre todo si se controla el rendimiento de la cepa y se 
vinifican adecuadamente. La variedad ull de llebre predomina en la zona sur, más cálida. El 
resto de variedades tintas (cabernet sauvignon, garnacha peluda, merlot, monastrell, picapoll 
tinto, syrah), en muy menor cantidad, se adapta bien a las diferentes viñas de la DOP, dando 
productos de calidad, equilibrados, aromáticos y con cuerpo, que aportan el rasgo 
diferenciador en las diferentes mezclas. 
Los vinos blancos están elaborados casi exclusivamente con las dos variedades 
tradicionales de la zona, la garnacha blanca y el macabeo. Mientras que el macabeo da 
vinos más finos, la garnacha blanca, con más cuerpo y estructura, es muy apta para hacer 
crianzas o fermentar en barricas de roble, a pesar de la tendencia natural a oxidarse. El resto 
de variedades blancas (chardonnay, garnacha encarnada, moscatel de grano menudo, 
parellada y picapoll blanco) aportan matices en la mezcla final. 
La tradición de elaborar vinos de licor está muy arraigada en todo el norte de la provincia de 
Tarragona, y la DOP Montsant no es la excepción. Antiguamente, cuando las bodegas eran 
familiares, era habitual tener una barrica de vino rancio y otra de vino dulce. Actualmente, la 
elaboración de vinos de licor tradicional está mucho más sistematizada, aunque no por eso 
ha perdido su pequeño espacio en la totalidad de la producción. 

=== PAGE 11 ===
La cata de los vinos de Montsant nos evoca las fragancias de sus paisajes. En las bodegas 
de la denominación se elaboran muchos tipos de vino: blancos sedosos, negros 
concentrados, rosados perfumados, vinos dulces con historia… La manera de acercarse a 
cada vino nos producirá sensaciones diferentes. 
8. - DISPOSICIONES APLICABLES 
8. 1. - ÁMBITO DE PROTECCIÓN DE LA DOP 
El amparo de la DOP Montsant queda reservado a los vinos que cumplan los requisitos y las 
condiciones que establece este pliego de condiciones, y en consecuencia, podrán hacer uso 
las personas físicas o jurídicas que lo soliciten y cumplan el contenido del mencionado 
pliego, con la excepción que se les imponga como sanción la pérdida temporal o definitiva de 
su uso. 
El nombre de la DOP Montsant es un bien de dominio público, y no puede ser objeto de 
alienación ni gravamen. 
Queda prohibido el uso en otros vinos, de los nombres, las marcas, los términos, las 
expresiones y los signos que, por su similitud fonética o gráfica con los amparados, puedan 
inducir a confusión con los que son objeto de este pliego de condiciones aunque vayan 
precedidos de los términos "tipos", "estilo", "cepa", "embotellado en" y otras expresiones 
análogas. 
8. 2. - DISTINTIVOS DE GARANTÍA 
Con la finalidad de garantizar la trazabilidad de todos los envases, éstos deberán 
identificarse de forma individual con el sello que establezca la Denominación de Origen 
Protegida y con un número individual único por envase, que será asignado en función del 
lote de vino que la bodega quiera envasar. Para la asignación de sellos y/o numeraciones 
será preceptivo que la bodega presente la correspondiente solicitud identificando la partida 
de vino y la marca comercial que se utilizará, y adjuntando certificación del análisis químico y 
el análisis organoléptico correspondiente. 
Sea cual sea el tipo de envase en que se expidan los vinos para el consumo, irán provistos 
de distintivos de garantía. 
8. 3. - PRESENTACIÓN Y ETIQUETADO DE LOS PRODUCTOS 
Antes de poner en circulación las etiquetas y las contraetiquetas, deberán ser autorizadas a 
los efectos de garantizar el cumplimiento de este pliego de condiciones. Será denegada la 
aprobación de las etiquetas que por cualquier causa puedan significar una confusión para el 
destinatario final. También podrá ser revocada la utilización de una etiqueta concedida 
anteriormente, cuando hayan variado las circunstancias de la firma propietaria, mediante 
audiencia previa de la firma interesada. 
En las etiquetas de vinos embotellados figurará obligatoriamente, en el mismo campo visual 
de las menciones obligatorias y de manera destacada, el nombre de la Denominación de 
Origen Montsant. La altura máxima de los caracteres utilizados para indicar Montsant será 
de 3 a 6 mm y la mitad para Denominación de Origen, y se expresarán de acuerdo con las 
medidas aprobadas en materia de marca colectiva. 
MONTSANT 
Denominación de Origen 

=== PAGE 12 ===
Asimismo, en las etiquetas deberá constar: 
- El nombre del municipio referido a los datos relativos al embotellador o el expedidor. 
- El grado alcohólico volumétrico adquirido expresado en unidades o medias unidades 
de su porcentaje en volumen, serie de la abreviatura % vol. 
- El número de inscripción en el Registro de embotelladores y envasadores del 
Departamento de Agricultura, Ganadería, Pesca, Alimentación y Medio Natural. 
- Si se quiere indicar el nombre o la razón social mediante un nombre comercial, 
deberá situarse en el mismo campo visual e inscribirlo, a favor suyo y previamente, 
en la oficina española de Patentes y Marcas. Esta inscripción será comunicada al 
Registro de embotelladores y envasadores del Departamento de Agricultura, 
Ganadería, Pesca, Alimentación y Medio Natural. 
- El número de lote podrá situarse fuera del campo visual donde figuren las menciones 
obligatorias. 
- El nombre del municipio del embotellador o del expedidor. 
- El nombre de una variedad si el vino procede en 85% o más de esta variedad. 
- El nombre de hasta tres variedades siempre que el vino mencionado proceda en su 
totalidad de las variedades indicadas y siempre en orden decreciente de su 
porcentaje en la mezcla. 
- Si hay más de tres variedades podrán ser mencionadas fuera del ángulo visual de las 
menciones obligatorias, siempre en orden decreciente de su porcentaje en la mezcla. 
- El año de la vendimia, si el vino procede en un 85% o más de la uva cogida en el año 
que se prevé que conste a la designación. 
- Para la designación de los vinos con el nombre del viticultor o de la propiedad, es 
necesario que el vino proceda de viñas cultivadas por el mismo viticultor o estén 
inscritas en la propiedad y se elaboren única y exclusivamente de sus producciones y 
en la propiedad, respectivamente. 
8. 4. - ZONA DE ELABORACIÓN, ALMACENAJE Y ENVEJECIMIENTO 
La zona donde se puede realizar la elaboración, almacenaje y envejecimiento de los vinos 
de la Denominación de Origen Protegida Montsant coincide con los términos municipales o 
áreas geográficas que integran la zona de producción relacionada en esta disposición. 
8. 5. - ENVASADO Y/O EMBOTELLADO 
El embotellado de vinos amparados por la Denominación de Origen Protegida Montsant 
deberá realizarse en las bodegas embotelladoras inscritas. El objetivo es garantizar el origen 
y la calidad propia de los vinos evitando el transporte a granel fuera de la zona de 
producción. Si este transporte no se realiza en determinadas condiciones, previa valoración 
individualizada que habría que hacer de acuerdo con las circunstancias propias de cada 
caso puede implicar someter el vino a unas condiciones medioambientales inadecuadas que 
pueden afectar a sus características sensoriales y, por lo tanto, se modificarían los perfiles 
que definen esta DOP. 
Con respecto a la trazabilidad, el embotellado en origen garantiza en gran medida el 
cumplimiento de la obligación de procedencia y vinificación en origen, y por lo tanto se 
minora la posibilidad de que el vino amparado pueda ser mezclado con otro vino no 
amparado pero de características similares, convirtiéndose en el mantenimiento de la 
obligación de embotellar en origen en un sistema muy fiable de control. 
En casos determinados, se podrá hacer excepciones, por medio de un estudio previo, 
siempre que el embotellado no perjudique la calidad del vino y se realice bajo vigilancia 
directa. Los gastos de esta vigilancia y control irán a cargo de la empresa embotelladora. 
Los vinos amparados por la DOP únicamente podrán circular entre las bodegas inscritas y 
expedir por estas bodegas en los tipos de envases que no perjudiquen la calidad. 

=== PAGE 13 ===
Los envases deberán ser preferentemente botellas de cristal y su cierre se realizará de 
manera que se garantice la calidad del producto envasado, utilizando preferentemente 
tapones de corcho natural. Sin embargo, se podrán aprobar previamente el resto de 
elementos de envasado que aseguren la calidad y el prestigio de los vinos. 
8. 6. - MENCIONES TRADICIONALES 
De acuerdo a la normativa europea, la mención tradicional es aquella expresión 
tradicionalmente utilizada por los Estados miembros para indicar que un producto está 
acogido a una denominación de origen protegida o indicación geográfica protegida. 
Además, se utiliza para hacer referencia al método de elaboración o de envejecimiento o la 
calidad, el color, el entorno geográfico o un acontecimiento específico vinculado a la historia 
de un producto amparado por una denominación de origen protegida o indicación geográfica 
protegida. 
Quien tiene la función de reconocer, definir y proteger las menciones tradicionales es la 
Comisión Europea. 
El marco normativo europeo obliga a que, en la presentación y etiquetado de las diferentes 
categorías de productos vitícolas con denominación de origen protegida o indicación 
geográfica protegida, aparezca la expresión <denominación de origen protegida> o 
<indicación geográfica protegida> y el nombre de ésta. Asimismo, se establece la posibilidad 
de sustituir en la etiqueta <denominación de origen protegida> o <indicación geográfica 
protegida>, por la mención tradicional a la que se tenga derecho. 
Para el caso de la presente DOP Montsant, ésta tiene derecho al uso e indicación de las 
siguientes menciones tradicionales: 
- denominación de origen 
- crianza 
- reserva 
- gran reserva 
- rancio 
- vino dulce natural 
8. 7. - REGISTROS 
La DOP Montsant tendrá los registros siguientes 
1. Registro de viticultores 
En este registro se inscribirán todos los titulares de las parcelas de viña situadas en la zona 
de producción descrita al punto 4 de este pliego de condiciones. 
2. Registro de bodegas, que contará las secciones siguientes: 
 Bodegas de elaboración: se deben inscribir las bodegas situadas en la zona 
de producción en que se haya decidido vinificar únicamente uva o mosto 
procedente de las viñas inscritas, cuyos vinos producidos puedan optar en la 
DOP Montsant y cumplan los requisitos recogidos en esta norma. 

=== PAGE 14 ===
 Bodegas de almacenaje: se deben inscribir las bodegas situadas en la zona 
de producción las cuales no dispongan de planta propia de elaboración, que 
se dediquen al almacenaje de vinos amparados por la DOP Montsant. 
 Bodegas de envejecimiento: se deben inscribir las bodegas que, situados en 
la zona de producción, se dediquen al envejecimiento de vinos de la DOP. 
Los locales y bodegas inscritas destinadas al envejecimiento tendrán que 
estar exentos de vibraciones, con temperatura constante y fresca durante 
todo el año, y con estado higrométrico y ventilación adecuada, además de 
otros requisitos determinados por la normativa vigente. 
 Bodegas de embotelladores y envasadores: se deben inscribir todos los que 
se encuentren situados en la zona de producción y, con número de 
embotellador de su propiedad, se dediquen a la actividad de embotellado o 
envasado y comercialicen vinos debidamente etiquetados y protegidos por la 
DOP. 
9. Comprobaciones 
9.1 Autoridad competente y entidad de certificación 
La autoridad de control competente, el Institut Català de la Vinya i el Vi con domicilio en 
Plaza Àgora, 2-3 de Vilafranca del Penedès (08720 Barcelona) con teléfono (34) 938 900 
211 y correo electrónico incavi.daam@gencat.cat, encarga la verificación del cumplimiento 
de los parámetros establecidos en el presente Pliego de Condiciones de la Denominación de 
Origen Protegida Montsant a: 
Consorcio de Inspección y Control  
Plaza Àgora nº.2- 3, Polígono Domenys II 
08720 Vilafranca del Penedès (Barcelona, España) 
Teléfono: (34) 93 890 62 12 
Fax: (34) 93 890 03 54 
Correo electrónico: gerencia@consorciinspecciocontrol.cat
Página web: www.consorciinspecciocontrol.cat
9.2 Tareas relativas a la comprobación 
9.2.1 Alcance de las comprobaciones 
Con la finalidad de verificar el cumplimiento de cada una de las condiciones descritas en 
este pliego, las comprobaciones se realizarán en las instalaciones del operador, sobre ellas y 
sobre los productos amparados por la DOP Montsant, incluyendo todas las fases del 
proceso, iniciándose en la viña, elaboración, almacenamiento y crianza, envasado y 
finalizando con el etiquetado. 
El operador tendrá que poder acreditar documentalmente, el cumplimiento de las 
características detalladas y exigidas en este Pliego de Condiciones. 
9.2.2 Metodología 
Las comprobaciones se llevarán a cabo según el procedimiento de certificación de productos 
amparados por la Denominación de Origen Protegida Montsant, el cual estará a disposición 
de los operadores. Este procedimiento de certificación comprende las siguientes fases: 
1. Planificación de la auditoria. Esta fase se inicia a instancias del operador e implica la 
evaluación por parte de la entidad de certificación. 
2. Realización de la auditoria. En esta fase el equipo auditor verificará el cumplimiento 
del pliego, efectuará la toma de muestras de producto, valorará el cumplimiento de 

=== PAGE 15 ===
cada requisito. Finalmente, la entidad de certificación emitirá un informe de auditoria, 
que incluirá, si procede, las desviaciones detectadas durante el proceso de 
certificación. En caso de que este hecho se produzca, se emitirá un informe de no 
conformidad por cada una de ellas y se informará al operador del plazo que dispone 
para comunicar las acciones correctoras de cada una de las no conformidades. 
3. Concesión del certificado. Una vez revisado el informe de auditoria, y si procede, las 
acciones correctoras propuestas para cada una de las no conformidades, la entidad 
de certificación procederá a la concesión y/o mantenimiento de la certificación, a la 
suspensión temporal de la certificación o a la suspensión definitiva de la certificación, 
de acuerdo con el documento de tratamiento de las desviaciones detectadas durante 
el proceso de certificación. 
Siguiendo el procedimiento de certificación, se llevarán a cabo las siguientes 
comprobaciones: 
- Información general del operador: razón social, persona de contacto e 
instalaciones. De manera sistemática: 
o Certificado de la inscripción del operador y las instalaciones en los 
registros de la DOP 
o Certificado de la Inscripción del operador y las instalaciones en los 
registros de industrias agrarias y si procede, en el registro de envasadores 
y en el CAE: 
- Productos alcance de la certificación. De manera sistemática: 
o Relación de productos donde se detalle: la denominación comercial y/o 
marca registrada, la DOP, la categoría del producto, los términos relativos 
a la elaboración y/o envejecimientos que han sido utilizados en la 
realización del producto, la designación de la/las variedad/es y el volumen 
de producción anual. 
- Productos calificados. De manera sistemática: 
o Relación de partidas de productos que han sido sometidas al control de 
calificación. 
- Parcelas vitícolas. Por muestreo: 
o Relación de titulares y de parcelas de viña, de los cuales procede la 
producción de uva. 
- Instalaciones del operador. Comprobación sistemática del cumplimiento de los 
requisitos previstos en el pliego respecto a las instalaciones de elaboración, 
almacenamiento, crianza y/o envasado. 
- Control de los productos, con la comprobación de registros y documentos que 
den evidencias sobre el cumplimiento del pliego. Por muestreo: 
o Relación de pesadas de uva 
o Documentos de acompañamiento acreditativos de los movimientos de 
productos 
o Cumplimiento de regulaciones especificas de campaña determinadas por 
la autoridad competente de control 
o Separación de procesos y coexistencia de productos. 
o Rendimientos de transformación. 
o Calificación de partidas, incluyendo: 

=== PAGE 16 ===
 Boletín emitido por un laboratorio oficial, preferentemente el del 
Instituto Catalán de la Viña y el Vino, o acreditado en la Norma EN 
17025 que recoja los parámetros analíticos descritos en el apartado 2 
de este pliego. 
 Informe organoléptico emitido por el Comité de Cata de la 
Denominación de Origen Protegida Montsant, que englobe el aspecto 
visual, el aroma y el gusto del producto. 
o Rotulación y designación de productos en la bodega 
o Métodos de elaboración y prácticas enológicas 
o Términos relativos a la elaboración y el envejecimiento 
o Aforo 
o Extracción de muestras de productos envasados y etiquetados. 
- Presentación y etiquetado de los productos: 
De manera sistemática: 
o Autorización de las etiquetas por parte de la autoridad competente de 
control 
o Comprobación del cumplimiento de la normativa de etiquetado que sea de 
aplicación a los productos vitivinícolas 
Por muestreo: 
o Elementos de envasado 
o Uso del distintivo de garantía numerado en envases y correspondencia 
con la partida y/o lote calificado 
Esta comprobación periódica, para la concesión y/o mantenimiento de la vigencia 
de la certificación, se tendrá que realizar de forma sistemática en todos los 
operadores y se llevará a cabo, al menos, una vez al año. 