=== PAGE 1 ===
1 
DISCIPLINARE DI PRODUZIONE DEI VINI A DENOMINAZIONE DI ORIGINE 
CONTROLLATA “MONTEPULCIANO D'ABRUZZO” 
 
Approvato con   D.P.R. 24.05.1968  G.U.  n. 178  – 15.07.1968  
Modificato con   D.P.R. 14.07.1975  G.U.  n. 301  – 14.11.1975 
Modificato con   D.M. 23.10.1992  G.U.  n. 254  – 28.10.1992 
Modificato con   D.M.   1.04.1995  G.U.  n.   94  – 22.04.1995 
Modificato con   D.M. 24.09.2001  G.U.  n. 240  – 15.10.2001 
Modificato con   D.M.   6.09.2002  G.U.  n. 218  – 17.09.2002 
Modificato con   D.M. 15.05.2003  G.U.  n. 121  – 27.05.2003 
Modificato con   D.M. 29.03.2006  G.U. n.   84  – 10.04.2006 
Modificato con   D.M. 30.10.2007  G.U.  n. 266  – 15.11.2007 
Modificato con   D.M.   2.02.2010  G.U.  n.   41  – 19.02.2010 
Modificato con   D.M.   5.10.2010  G.U.  n. 240  – 13.10.2010 
Modificato con D.M. 30.11.2011  G.U. n. 295  – 20.12.2011 
Pubblicato sul sito ufficiale del Mipaaf 
Prodotti DOP e IGP – Sezione Vini DOP e IGP 
Modificato con D.M.   7.03.2014  Pubblicato sul sito ufficiale del Mipaaf 
Prodotti DOP e IGP – Sezione Vini DOP e IGP 
Modificato con D.M. 22.12.2014  G.U. n.    9  - 13.01.2015 
      Pubblicato sul sito ufficiale del Mipaaf 
      Prodotti DOP e IGP – Sezione Vini DOP e IGP 
 
Articolo 1 
Denominazione e vini 
  
La Denominazione di Origine Controllata “Montepulciano d'Abruzzo” è riservata al vino, anche 
nella tipologia “riserva”, che risponde alle condizioni ed ai requisiti stabiliti dal presente 
disciplinare di produzione.  
Le sottozone “Casauria o Terre di Casauria”, “Terre dei Vestini”, “Alto Tirino”, “Terre dei Peligni” 
e “Teate” sono disciplinate tramite allegati in calce al presente disciplinare. Salvo quanto 
espressamente previsto negli allegati suddetti, nelle sottozone devono essere applicate le norme 
previste dal presente disciplinare di produzione.  
  
Articolo 2 
Base ampelografica 
  
La Denominazione di Origine Controllata “Montepulciano d'Abruzzo” é riservata al vino ottenuto 
dalle uve provenienti da vigneti che nell'ambito aziendale risultano composti da l vitigno 
Montepulciano almeno all'85%.  
Possono concorrere le uve di altri vitigni a bacca nera non aromatici, idonei alla coltivazione 
nell'ambito della regione Abruzzo, da sole o congiuntamente fino ad un massimo del 15%.  
 
Articolo 3 
Zona di produzione 
  
Le uve destinate alla produzione del vino a Denominazione di Origine Controllata “Montepulciano 
d'Abruzzo” devono essere ottenute unicamente da vigneti situati su terreni vocati alla qualità, 
ubicati in zone collinari la cui altitudine non sia superiore  ai 500 metri s.l.m. ed eccezionalmente ai 
600 metri per quelli esposti a mezzogiorno. Sono da escludere i terreni siti nei fondovalle umidi.  

=== PAGE 2 ===
2 
La zona di produzione del “Montepulciano d'Abruzzo” comprende i terreni vocati alla qualità di 
tutto o parte dei territori dei comuni di:  
 
 1) in provincia di Chieti:  
Altino, Archi, Ari, Arielli, Atessa, Bomba, Bucchianico, Canosa Sannita, Casacanditella , 
Casalanguida, Casalincontrada, Carpineto Sinello, Casalbordino, Casoli, Castel Frentano, Celenza 
sul Trigno, Chieti, Crecchio, Cupello, Fara Filiorum Petri, Filetto, Fossacesia, Francavilla, 
Fresagrandinaria, Frisa, Furci, Gissi, Giuliano Teatino, Guardi agrele, Lanciano, Lentella, 
Miglianico, Monteodorisio, Mozzagrogna, Orsogna, Ortona, Paglieta, Palmoli, Perano, 
Poggiofiorito, Pollutri, Ripa Teatina, Roccamontepiano, Rocca San Giovanni, San Buono, 
Sant'Eusanio del Sangro, San Giovanni Teatino, Santa Mari a Imbaro, San Martino sulla Marrucina, 
San Salvo, San Vito Chietino, Scerni, Tollo, Torino di Sangro, Torrevecchia Teatina, Treglio, 
Vasto, Villalfonsina, Villamagna, Vacri;  
 2) in provincia di L'Aquila:  
Acciano, Anversa degli Abruzzi, Balsorano, Bugnara , Canistro, Capestrano, Castel di Ieri, 
Castelvecchio Subequo, Civita d'Antino, Civitella Roveto, Cocullo, Corfinio, Fagnano Alto, 
Fontecchio, Fossa, Gagliano Aterno, Goriano Sicoli, Introdacqua, Molina Aterno, Morino, Ofena, 
Pacentro, Poggio Picenze, Prat ola Peligna, Pettorano sul Gizio, Prezza, Raiano, Rocca Casale, San 
Demetrio nei Vestini, Sant'Eusanio Forconese, San Vincenzo Valle Roveto, Secinaro, Sulmona, 
Tione d'Abruzzi, Villa S. Angelo, Villa S. Lucia, Vittorito.  
 
 3) in provincia di Pescara:  
Alanno, Bolognano, Brittoli, Bussi, Cappelle sul Tavo, Castiglione a Casauria, Catignano, 
Cepagatti, Città Sant'Angelo, Civitella Casanova, Civitaquana, Collecorvino, Corvara, Cugnoli, 
Elice, Farindola, Lettomanoppello, Loreto Aprutino, Manoppello, Montebe llo di Bertona, 
Montesilvano, Moscufo, Nocciano, Penne, Pianella, Pietranico, Picciano, Pescara, 
Pescosansonesco, Popoli, Rosciano, San Valentino, Scafa, Serramonacesca, Spoltore, Tocco da 
Casauria, Torre dé Passeri, Turrivalignani, Vicoli;  
 
 4) in provincia di Teramo:  
Alba Adriatica, Ancarano, Atri, Basciano, Bellante, Bisenti, Campli, Canzano, Castel Castagno, 
Castellato, Castiglione Messer Raimondi, Castilenti, Cellino Attanasio, Cermignano, Civitella del 
Tronto, Colledara, Colonnella, Controguerra, Co rropoli, Giulianova, Martinsicuro, Montefino, 
Montorio al Vomano, Morrodoro, Mosciano, Nereto, Notaresco, Penna S. Andrea, Pineto, Roseto 
degli Abruzzi, Sant'Egidio, Sant'Omero, Silvi, Teramo, Torano Nuovo, Tortoreto, Tossicia e la 
frazione di Trignano del comune Isola del Gran Sasso.  
 
 - Detta zona é così delimitata:  
Dalla foce del Fiume Tronto, coincidente con limite regionale, si prosegue verso ovest lungo il 
confine comunale di Martinsicuro, Colonnella, Controguerra, Ancarano, S. Egidio alla Vibrata e  
Civitella del Tronto sino ad incontrare il limite di Valle Castellana. Da qui si procede verso sud 
seguendo i limiti comunali di Civitella del Tronto, Campli, Teramo, Montorio al Vomano, Tossicia, 
Colledara passando poi per la frazione di Trignano di Isol a del Gran Sasso sino al limite comunale 
di Castel Castagna. Si prosegue verso est sui limiti comunali di Castel Castagna e Bisenti fino 
all'incrocio con il limite provinciale di Pescara. In direzione sud -ovest si prosegue sul limite 
comunale di Penne e po i verso est su quello di Farindola fino all'incrocio con la strada provinciale 
Penne-Arsita che si segue fino al bivio Cupoli -Farindola; al bivio si prende la strada provinciale 
Farindola-Montebello di Bertona e Montebello -Vestea proseguendo fino al limite  comunale di 
Civitella Casanova. Si prosegue ad ovest sui limiti comunali di Civitella Casanova, Vicoli e Brittoli 
fino all'incrocio del limite comunale di Brittoli con la strada Brittoli -Vicoli che si segue fino a 
Brittoli; si procede poi lungo il sentier o che partendo dalla suddetta strada tocca le quote 631, 547, 

=== PAGE 3 ===
3 
614, per passare ad un tratto della carreggiabile sita ad est dell'abitato di San Vito che incontra la 
carrareccia che passa per Fonte Canale e porta a Boragna. Da Boragna la delimitazione si id entifica 
con il sentiero che porta a Pezzigliari e da qui prosegue, incrociando il limite comunale a quota 542, 
verso sud fino ad incontrare nei pressi della quota 581 la mulattiera che tocca la quota 561 e a quota 
572 prosegue con la carrareccia prima e c on la strada poi che passa per Corvara. Oltrepassata la 
chiesa riprende il sentiero che passa per il cimitero e per la quota 719 e a Colle Pizzuto incontra il 
limite comunale. Si prosegue lungo la mulattiera toccando le quote 661, 608, 579 e nei pressi 
dell'abitato di Pescosansonesco si immette sulla strada Pescosansonesco -Pescosansonesco Vecchio 
per immettersi nuovamente poco dopo sulla mulattiera che passa nei pressi delle case site a quota 
574. La mulattiera si abbandona prima di giungere a Colle la Grot ta per rimettersi sulla strada 
Pescosansonesco-Pescosansonesco Vecchio che segue per circa 250 metri dove si incontra e segue 
il sentiero che dopo aver toccato quota 410 giunge al limite comunale: si prosegue verso ovest 
seguendo nella successione i limiti  comunali di Castiglione a Casauria, Bussi, Capestrano, Villa S. 
Lucia, Ofena, Capestrano, Bussi, Popoli, Vittorito, Molina Aterno, Acciano, Tione degli Abruzzi, 
Fontecchio, Fagnano Alto, San Demetrio nei Vestini, Poggio Picenze, Fossa, Sant'Eusanio 
Forconese, Villa S. Angelo, San Demetrio nei Vestini, Fagnano Alto, Fontecchio, Tione degli 
Abruzzi, Secinaro, Gagliano Aterno, Castelvecchio Subequo, Cocullo, Anversa, Bugnara, 
Introdacqua, Pettorano sul Gizio, Sulmona, Pacentro, Sulmona, Pratola Peligna, Rocca casale, 
Corfinio, Tocco da Casauria, Bolognano, San Valentino, Scafa e il limite di Lettomanoppello fino 
all'altezza del centro abitato. Si prosegue verso sud lungo il confine coincidente con il Fiume 
Lavinio, sino ad incontrare un canale che si immette su l fiume che verso est porta a Madonna di 
Conicella. Da Madonna di Conicella, in direzione nord, si prende la carrareccia che giunge a quota 
492 e prosegue per la mulattiera che termina a Fosso Pignataro, coincidente con il confine 
comunale. Da qui si prose gue verso sud lungo il confine comunale di Manoppello per poi risalire 
sino ad incontrare il limite comunale di Serramonacesca, in corrispondenza della strada 
Manoppello-Serramonacesca. Si procede lungo detta strada in direzione Serramonacesca e da qui la 
delimitazione si identifica con il percorso del Fiume Alento sino al confine con la provincia di 
Chieti nel comune di Roccamontepiano. Si segue detto limite verso sud fino all'incrocio con la 
provinciale Serramonacesca-Roccamontepiano e da qui sino a Roccamontepiano per prendere poi la 
strada vicinale, parte in carrareccia parte in brecciata che tocca le quote 439, 442, 427, 385, 353, 
302, 267 e 232 fino a Fara Filiorum Petri. Si segue poi verso sud il corso del fiume Foro prima ed il 
fosso Vesola-San Martino poi, fino al confine comunale di San Martino sulla Marrucina. Da qui si 
prosegue lungo i limiti comunali di San Martino sulla Marrucina e Filetto fino ad incontrare la 
strada provinciale che collega i territori comunali di Filetto con Casoli, passante p er la stazione di 
Guardiagrele e San Domenico fino al limite comunale di Casoli. Si procede verso sud lungo i limiti 
comunali di Casoli, Altino, Archi, Bomba, Atessa, Carpineto Sinello, S. Buono fino ad incrociare il 
Fosso di Fonte Carracina nel comune di Palmoli. Si procede lungo detto Fosso e successivamente 
lungo il Fosso delle Immerse fino ad incontrare il limite comunali di Fresagrandinara. Si procede 
verso sud-est lungo il limite comunale di Fresagrandinara fino all'incrocio con il limite regionale 
che si segue lungo i limiti comunali di Lentella, Cupello e San Salvo fino 
alla costa Adriatica per poi risalire lungo i la costa fino al limite regionale nord.  
 Inoltre é compreso l'intero territorio amministrativo del comune di Celenza sul Trigno in provi ncia 
di Chieti nonché l'area delimitata dai confini amministrativi dei comuni di Balsorano, San Vincenzo 
Valle Roveto, Morino, Civita d'Antino, Civitella Roveto e Canistro in provincia di L'Aquila.  
 
Articolo 4 
Norme per la viticoltura 
  
 - Condizioni naturali dell'ambiente.  
Le condizioni ambientali e di coltura dei vigneti destinati alla produzione “Montepulciano 
d'Abruzzo” devono essere quelle normali della zona e atte a conferire all'uva, al mosto ed al vino 

=== PAGE 4 ===
4 
derivato le specifiche cara tteristiche di qualità. I vigneti devono trovarsi su terreni ritenuti idonei 
per la produzione della denominazione di origine di cui si tratta. Sono da considerare idonei 
unicamente i vigneti ubicati su terreni che corrispondono alle condizioni di cui al precedente art. 3.  
 
 - Densità d'impianto.  
Fermo restando i vigneti esistenti, per i nuovi impianti e i reimpianti a filare la densità non potrà 
essere inferiore a 2.500 ceppi per ettaro in coltura specializzata, fatto salvo per gli impianti e 
reimpianti a pergola, per i quali non deve essere inferiore a 1600 ceppi per ettaro.  
 
 - Forme di allevamento e sesti di impianto.  
Le forme di allevamento consentite sono quelle generalmente usate nella zona ossia pergola 
abruzzese e spalliera semplice o doppia, o comunque forme atte a non modificare le caratteristiche 
delle uve e dei vini.  
I sesti di impianto devono essere adeguati alle forme di allevamento.  
La Regione può consentire forme di allevamento diverse qualora siano tali da migliorare la gestione 
dei vigneti senza determinare effetti negativi sulle caratteristiche delle uve.  
 
 - Sistemi di potatura.  
La potatura deve essere adeguata ai suddetti sistemi di allevamento.  
  
 - Forzatura, irrigazione. 
É consentita l'irrigazione di soccorso. É vietata ogni pratica di forzatura.  
  
- Resa a ettaro e gradazione minima naturale.  
La produzione massima di uva ad ettaro dei vigneti in coltura specializzata e la gradazione minima 
naturale per la produzione del vino “Montepulciano d'Abruzzo” sono le seguenti:  
 - Produzione uva: 14 tonnellate/ettaro.  
 - Titolo alcolometrico volumico naturale minimo: 11,50% vol.  
Le uve destinate alla produzione del vino “Montepulciano d'Abruzzo” avente diritto alla menzione 
“riserva” devono assicurare un titolo alcolometrico volumico naturale minimo di 12,00% vol..  
Nei vigneti in coltura promiscua le produzioni massime di uva per ettaro devono essere rapportate 
alle superfici effettivamente coperte dalla vite.  
 
Anche in annate  favorevoli i quantitativi di uve ottenute e destinate alla produzione del vino a 
denominazione di origine controllata “Montepulciano d’Abruzzo” devono essere riportati nei limiti 
di cui sopra, purché la produzione globale non superi del 20% i limiti medes imi, fermi restando i 
limiti resa uva/vino per i quantitativi di cui trattasi. Oltre detto limite decade il diritto alla 
denominazione per tutto il prodotto. 
La Regione Abruzzo, con proprio decreto, su proposta del Consorzio di tutela, sentite le 
organizzazioni di categoria interessate, ogni anno prima della vendemmia può, in relazione 
all'andamento climatico ed alle altre condizioni di coltivazione, stabilire un limite massimo di 
produzione inferiore a quello fissato, dandone immediata comunicazione all’organismo di controllo.  
 
Articolo 5 
Norme per la vinificazione 
  
 - Zona di vinificazione.  
Le operazioni di vinificazione, conservazione e invecchiamento devono essere effettuate all'interno 
della zona di produzione delimitata nel precedente art. 3.  

=== PAGE 5 ===
5 
Tuttavia, tenuto conto delle situazioni tradizionali, è consentito che tali operazioni siano effettuate 
nell'intero territorio amministrativo dei comuni compresi, anche se solo in parte, nella zona 
delimitata.  
 
 - Arricchimento.  
É consentito l'arricchime nto dei prodotti a monte del vino di cui all'art.1 con mosti concentrati 
ottenuti da uve dei vigneti iscritti allo schedario della stessa denominazione d'origine controllata 
oppure con mosto concentrato rettificato oppure per autoconcentrazione, nel rispet to della 
normativa nazionale e comunitaria in materia.  
 
 - Elaborazione.  
Per l'elaborazione del vino di cui all'art. 1 sono consentite le pratiche enologiche conformi alle 
norme comunitarie e nazionali vigenti.  
 
 - Resa uva/vino.  
La resa massima dell'u va in vino a denominazione di origine controllata è pari al 70%. Qualora la 
resa uva/vino superi il limite di cui sopra, ma non oltre il 75%, anche se la produzione ad ettaro 
resta al di sotto del massimo consentito, l'eccedenza non ha diritto alla denomin azione d'origine. 
Oltre detto limite decade il diritto alla denominazione d'origine controllata per tutta la partita.  
 
 - Immissione in consumo.  
Il vino “Montepulciano d'Abruzzo” non può essere immesso al consumo prima del 1° marzo 
successivo all'annata di produzione delle uve.  
 
 - Invecchiamento.  
Il vino “Montepulciano d'Abruzzo” che si fregia della menzione “riserva”, deve essere sottoposto 
ad un periodo di invecchiamento non inferiore a due anni, di cui almeno nove mesi in recipienti di 
legno, all'interno della zona di produzione delimitata nell' art. 3. Il periodo di invecchiamento 
decorre dal 1° novembre dell'annata di produzione delle uve.  
 
 - Scelta vendemmiale.  
Per il vino di cui all'art. 1 la scelta vendemmiale è consentita, ove ne sussistano le condizioni di 
legge, soltanto verso le denomi nazioni d'origine controllata compatibili con la piattaforma 
ampelografica e verso le IGT relative alle diverse aree.  
  
Articolo 6 
Caratteristiche al consumo 
  
Il vino “Montepulciano d'Abruzzo” all'atto dell'immissione al consumo, deve rispondere alle 
seguenti caratteristiche:  
 
- colore: rosso rubino intenso con lievi sfumature violacee, tendente al granato con 
l'invecchiamento;  
- odore: profumi di frutti rossi, spezie, intenso, etereo;  
- sapore: pieno, secco, armonico, giustamente tannico;  
- titolo alcolometrico volumico totale minimo: 12,00% vol;  
- acidità totale minima: 4,50 g/l;  
- estratto non riduttore minimo: 21,00 g/l.  
 

=== PAGE 6 ===
6 
Il vino “Montepulciano d'Abruzzo” che si fregia della menzione “riserva” all'atto dell'immissione al 
consumo deve avere un titolo alcolometrico volumico totale minimo di 12,50% vol ed un estratto 
non riduttore minimo di 22,00 g/l.  
 
É in facoltà del Minist ero delle politiche agricole alimentari e forestali modificare i limiti 
dell'acidità totale e dell'estratto non riduttore con proprio decreto.  
Il vino “Montepulciano d'Abruzzo”, eventualmente sottoposto al passaggio o conservazione in 
recipienti di legno, può rivelare lieve sentore di legno.  
  
Articolo 7 
Designazione e presentazione 
  
 - Qualificazioni.  
Nella etichettatura, designazione e presentazione del vino di cui all'art. 1 é vietata l'aggiunta di 
qualsiasi qualificazione diversa da quelle previste dal presente disciplinare, ivi compresi gli 
aggettivi “ fine”, “scelto”, “selezionato”, e similari. É tuttavia consentito l'uso di indicazioni che 
facciano riferimento a nomi, ragioni sociali, marchi privati, non aventi significato laudativo e non 
idonei a trarre in inganno il consumatore.  
 
 - Caratteri e posizione in etichetta.  
Le menzioni facoltative esclusi i marchi e i nomi aziendali possono essere riportate nell'etichettatura 
soltanto in caratteri tipografici non più grandi o evidenti di quelli utilizzati per la denominazione 
d'origine del vino, salve le norme generali più re strittive. Le menzioni facoltative vanno riportate in 
etichetta sotto la denominazione d'origine.  
  
 - Annata  
Nell'etichettatura dei vini di cui all'art. 1 l'indicazione dell'annata di produzione delle uve é 
obbligatoria.  
  
- Vigna 
Nella designazione dei vini a denominazione di origine controllata “Montepulciano d’Abruzzo” di 
cui all’art.1 può essere utilizzata la menzione “vigna” a condizione che sia seguita dal relativo 
toponimo o nome tradizionale, che la vinificazione e la conser vazione del vino avvengano in 
recipienti separati e che tale menzione, seguita dal relativo toponimo o nome tradizionale, venga 
riportata sia nella denuncia delle uve, sia nei registri e nei documenti di accompagnamento e che 
figuri nell’apposito elenco regionale ai sensi dell’art. 6 comma 8, del decreto legislativo n. 61/2010. 
 
Articolo 8 
Confezionamento 
  
 - Tappatura e recipienti  
É consentito l'uso sia del tappo vite che del tappo raso bocca.  
Per il vino “Montepulciano d'Abruzzo” che si fregia della menzione “riserva” é consentito solo 
l’uso del tappo di sughero raso bocca.  
Per il confezionamento del vino “Montepulciano d'Abruzzo” possono essere usati anche contenitori 
alternativi al vetro cos tituiti da un otre in materiale plastico pluristrato di polietilene e poliestere 
racchiuso in un involucro di cartone o di altro materiale rigido non inferiore a due litri.  
 
Articolo 9 
Legame con l’ambiente geografico 
 

=== PAGE 7 ===
7 
A) Informazioni sulla zona geografica. 
 
1) Fattori naturali rilevanti per il legame 
 
La zona geografica delimitata dall’art.3 comprende l’intera fascia collinare costiera e pedemontana 
della regione Abruzzo che, nella parte mediana, si amplia verso l’interno per includere verso nord 
l’altopiano dell’Alto Tirino, a nord -ovest la Valle Subeq uana, a sud la Valle Peligna nonché a sud -
ovest la Valle Roveto.  
Le formazioni collinari interessate dalla coltivazione della vite, costituite da depositi plio -
pleistocenici che hanno riempito il bacino periadriatico  mediante un ciclo sedimentario marino 
svoltosi tra la fine del Terziario e l’inizio del Quaternario, si sviluppano su una fascia di circa 20 -25 
chilometri di larghezza e circa 125 chilometri di lunghezza, dal fiume Tronto al fiume Trigno, cui si 
aggiungono alcune conche intermontane nella parte centrale della regione Abruzzo. Dal punto di 
vista granulometrico tali formazioni possono essere considerate abbastanza variabili: alle argille con 
sabbia, verso la parte alta della formazione, si sovrappongono le s abbie silicee a grana fine e media, 
più o meno argillose, di colore giallastro per l’alterazione di ossidi di ferro, a cemento calcareo 
oppure argilloso, di solito scarso, spesso intercalato da livelli di limi, ghiaie e argille. Nella grande 
maggioranza dei casi il suolo che si origina presenta una equa ripartizione di materiale da cui si 
formano terreni con struttura sabbioso -argillosa, generalmente sciolti, con spessore variabile in 
relazione alla pendenza ed alla esposizione nella parte centro -meridionale dell’area interessata e 
tendenzialmente più argillosi nella parte settentrionale. Le conche intermontane sono costituite da 
terrazzi fluvio-alluvionali antichi, con depositi detritici a bassa pendenza che rendono questi terreni 
particolarmente sciolti, c on spessore variabile in relazione alla pendenza ed alla esposizione. La 
ritenzione idrica in genere è medio bassa con elementi nutritivi ed humus scarsi o modesti. 
L’altitudine dei terreni coltivati a vite è compresa tra i 150 ed i 600 metri s.l.m., con p endenze ed 
esposizioni variabili a seconda dei versanti. Sono esclusi i terreni siti nei fondovalle umidi e quelli 
con esposizioni poco consone. 
Le precipitazioni annue superano mediamente gli 800 mm; il periodo più piovoso è quello 
compreso tra novembre e  dicembre (oltre 80 mm/mese) mentre il mese con il minimo assoluto è 
quello di luglio (intorno a 30 mm). 
Il clima è di tipo temperato, con temperature medie annuali comprese tra i 12°C di aprile ed i 16°C 
di ottobre, ma nei mesi di luglio ed agosto tende a l caldo-arido con temperature medie di 24 -25°C. 
L’escursione termica annua è considerevole poiché legata da una parte alla presenza delle correnti 
fredde provenienti dai Balcani, che durante l’inverno fanno sentire la loro influenza, e dall’altra alla 
presenza del mare Adriatico e delle aree di alta pressione che permangono sul bacino del 
Mediterraneo durante l’estate.  
L’indice termico di Winkler, ossia la temperatura media attiva nel periodo aprile -ottobre, è 
compreso tra 1.800 e 2.200 gradi -giorno, condizioni che garantiscono la maturazione ottimale del 
vitigno Montepulciano e di eventuali altri vitigni complementari. 
 
2) Fattori umani rilevanti per il legame 
 
La presenza della vite e la produzione di buoni vini rossi nell’area di produzione delimitata risale a 
Polibio, storico greco vissuto tra il 205 ed il 123 a.C., che narrando le gesta di Annibale dopo la 
vittoria di Canne (216 a.C.) lodava i vini di quest’area in quanto avevano guarito i feriti e rimesso in 
forze gli uomini. Anche il poeta latino Publio Ovidio Nasone, nato a Sulmona nel 43 a.C., rievoca 
con i suoi versi la terra natale: “ Sulmona, la terza parte della campagna Peligna mi tiene, una terra 
piccola, ma salubre per le acque di fonte. ……. Terra fertile della spiga di Cerere, e ancor più di 
uva, qualche campo dà anche l’albero di Pallade, l’ulivo, ...”.  
Da allora tanti altri scrittori hanno elogiato le qualità dei vini prodotti nel territorio abruz zese, ma la 
prima notizia storica sulla presenza del vitigno Montepulciano in Abruzzo è contenuta nell’opera di 

=== PAGE 8 ===
8 
Michele Torcia dal titolo Saggio Itinerario Nazionale pel Paese dei Peligni fatto nel 1792. Dopo il 
Torcia molti testi storici e manuali tecnici descrivono le caratteristiche di questo vitigno: ricordiamo 
Panfilo Serafini (Sulmona 1817-1864) che nella Monografia storica di Sulmona, apparsa nel 1854 a 
Napoli sul notissimo periodico Il Regno delle Due Sicilie scritto ed illustrato,  scriveva: “Le viti più 
comuni sono il montepulciano, sia primaticcio, sia cordisco o tardivo....”, il professor Andrea 
Vivenza con le Brevi norme per fare il vino  del 1867, Edoardo Ottavi e Arturo Marescal chi con 
l’opera dal titolo Vade-Mecum del commerciante di uve e di vini in Italia , la cui prima edizione 
venne pubblicata nel 1897. Questo vitigno, perfettamente acclimatatosi nelle aree interne, in 
particolare nella Valle Peligna alla quale era inizialmen te limitato, si è diffuso sul finire del 1800 
verso la fascia costiera ed a partire dal secondo dopoguerra è diventato il vitigno rosso più coltivato 
in regione. Esso costituisce oggi la base del vino abruzzese più importante ed apprezzato, simbolo 
enoico di un’intera regione, il “Montepulciano d’Abruzzo” DOC, riconosciuto nel 1968, il cui 
disciplinare è stato negli anni oggetto di alcune modifiche volte alla qualificazione del prodotto ed 
alla identificazione territoriale mediante la individuazione di specifiche sottozone.  
Oltre ai fattori storici e pedo -climatici, l’incidenza dei fattori umani è fondamentale poiché, 
attraverso la definizione ed il miglioramento di alcune pratiche viticole ed enologiche, che fanno 
parte integrante e sostanziale del discipl inare di produzione, si riescono ad ottenere prodotti dalle 
spiccate caratteristiche e tipicità. 
- Base ampelografia dei vigneti: il vino “Montepulciano d’Abruzzo” deve essere ottenuto dalle uve 
provenienti da vigneti che nell’ambito aziendale risultano co mposti dal vitigno Montepulciano 
almeno all'85%. Possono concorrere le uve di altri vitigni a bacca nera non aromatici, idonei alla 
coltivazione nell'ambito della regione Abruzzo, da sole o congiuntamente fino ad un massimo del 
15%.  
- Forme di allevamento , sesti d’impianto e sistemi di potatura : la forma di allevamento 
generalmente usata nella zona è la pergola abruzzese ma da diversi anni si vanno sempre più 
espandendo le forme a spalliera semplice o doppia. I sesti di impianto, così come i sistemi di 
potatura, sono adeguati alle forme di allevamento utilizzate al fine di una buona gestione del 
vigneto ed una migliore gestione delle rese massime di uva che non possono superare le 14 
tonnellate per ettaro. 
- Pratiche relative all’elaborazione dei vini: sono quelle tradizionali ed ormai consolidate per i vini 
rossi tranquilli, adeguatamente differenziate a seconda della destinazione finale del prodotto ossia 
per i vini da bere giovani (entro uno – due anni) oppure da medio -lungo invecchiamento. La 
tipologia base può essere immessa al consumo solo a partire dal 1° marzo dell’anno successivo alla 
vendemmia mentre la tipologia riserva prevede un invecchiamento minimo di due anni, di cui nove 
mesi in botti di legno, cui segue solitamente un lungo affinamento in bo ttiglia per consentire al vino 
di esprimere al meglio le proprie caratteristiche.  
 
B) Informazioni sulla qualità o sulle caratteristiche del prodotto essenzialmente o esclusivamente 
attribuibili all'ambiente geografico 
 
La secolare presenza ed il particolare equilibro che il vitigno Montepulciano ha trovato nell’area 
interessata, portano a considerare detto vitigno una “varietà autoctona” abruzzese, le cui peculiarità 
si estrinsecano appieno nel vino DOC “Montepulciano d’ Abruzzo”. La denominazione comprende 
due tipologie di vino rosso, il base ed il riserva, che dal punto di vista analitico ed organolettico 
esprimono caratteri propri, specifici, descritti in maniera sintetica e non esaustiva nell’art.6 del 
presente disciplinare.  
In particolare i vini presentano un colore rosso rubino intenso, con lievi sfumature violacee, colore 
che tende al granato con l’invecchiamento; l’odore tipico nei vini giovani è quello dei frutti rossi 
(ciliegia, mora) mentre nei vini invecchiati si percepiscono sentori di confetture e spezie (pepe, 
tabacco, liquirizia); il sapore è secco, giustamente tannico, vellutato ed armonico. 

=== PAGE 9 ===
9 
Le analisi chimico-fisiche effettuate su un numero considerevole di campioni e per più anni hanno 
confermato che nel complesso il “Montepulciano d’Abruzzo” è un vino dal buon tenore alcolico, 
buona acidità, buoni contenuti di polifenoli, con profilo organolettico tipico e distintivo che 
difficilmente riesce ad esprimersi nella sua complessità in altri areali di coltivazione.  
 
C) Descrizione dell'interazione causale fra gli elementi di cui alla lettera a) e quelli di cui alla 
lettera b). 
 
L’ampia area geografica interessata, pari ad oltre un terzo dell’intera regione Abruzzo, sebbene 
presenti un’orografia ed una pedologia piuttosto omogenea, di fatto è caratterizzata da condizioni 
climatiche leggermente differenti, da nord a sud e da est ad  ovest, che permettono di individuare 
macroaree caratterizzate da specifiche condizioni climatiche (pioggia, temperatura, ventilazione, 
ecc.) che associate alla diversa natura dei terreni ed all’esposizione influenzano in maniera piuttosto 
significativa le caratteristiche vegeto-produttive del vitigno  Montepulciano, base essenziale se non 
vitigno esclusivo dell’omonimo vino prodotto da oltre due secoli in Abruzzo. Gli studi sulla 
caratterizzazione dei vini Montepulciano d’Abruzzo hanno consentito infatti di  distinguere specifici 
territori: oltre alla sottozona Colline Teramane, assurta dal 2003 a distinta DOCG, oggi sono state 
riconosciute ben cinque specifiche sottozone di produzione in grado di valorizzare al meglio le 
peculiarità dei singoli territori delimitati. 
E’ ben noto che l’interazione vitigno -clima-terreno è determinante per l’estrinsecazione di 
determinate caratteristiche dei vini: struttura, colore, profumi. In Abruzzo, grazie alla particolare 
conformazione orografica del territorio, caratterizza ta da colline assolate e ventilate, al clima 
temperato, alle n otevoli escursioni termiche tra giorno e notte, favorite dalla presenza del mare 
Adriatico ad est e dalla vicinanza dei massicci del Gran Sasso e della Maiella ad ovest, alla presenza 
di suoli abbastanza sciolti e ben drenati, unitamente ai fattori umani - connessi da un lato alla lunga 
tradizione storica e dall’altra alle moderne tecniche di coltivazione e vinificazione - si realizzano le 
condizioni ottimali per la produzione di uve Montepulcian o di straordinaria qualità, da cui si 
ottengono vini rossi di grande struttura e corpo, dai profumi intensi e caratterizzati. 
 
Articolo 10 
Riferimenti alla struttura di controllo 
 
Agroqualità S.p.A. – Società per la certificazione della qualità nell’agroalimentare 
Viale Cesare Pavese, 305 – 00144 ROMA 
Telefono +39 06 54228675 
Fax +39 06 54228692 
Website: www.agroqualita.it 
e-mail: agroqualita@agroqualita.it 
e-mail: Vini.Abruzzo@agroqualita.it 
 
La società Agroqualità – Società per la certificazione della qualità nell’agroalimentare – S.p.A. è 
l’Organismo di controllo autorizzato dal Ministero delle politiche agricole alimentari e forestali, ai 
sensi dell’articolo 13 del decreto legislativo n. 61/2010 (Allegato A), che effettua la verifica annuale 
del rispetto delle disposizioni del presente disciplinare, conformemente all’articolo 25, par. 1, 1° 
capoverso, lettera a) e c), ed all’articolo 26 del Reg. CE n. 607/2009, per i prodotti beneficianti della 
DOP, mediante  una metodologia dei controlli combinata (sistematica ed a campione) nell’arco 
dell’intera filiera produttiva (viticoltura, elaborazione, confezionamento), conformemente al citato 
articolo 25, par. 1, 2° capoverso.  
In particolare, tale verifica è espletat a nel rispetto di un predeterminato piano dei controlli, 
approvato dal Ministero, conforme al modello approvato con il DM 14 giugno 2012, pubblicato in 
G.U. n. 150 del 29.06.2012 (Allegato B). 

=== PAGE 10 ===
10 
 
Allegato 1 
  
SOTTOZONA CASAURIA O TERRE DI CASAURIA 
 
Articolo 1 
Denominazione e vini 
  
La Denominazione di Origine Controllata “Montepulciano d'Abruzzo” con il riferimento alla 
sottozona “Casauria” o “Terre di Casauria” è riservata al vino, anche nella tipologia “riserva”, 
proveniente dalla sottozona omonima e rispon dente alle condizioni ed ai requisiti stabiliti dal 
presente disciplinare di produzione.  
  
Articolo 2 
Base ampelografica 
  
La Denominazione di Origine Controllata Montepulciano d'Abruzzo “Casauria” o “Terre di 
Casauria” è riservata al vino ottenuto dalle uve del vitigno Montepulciano al 100%.  
  
Articolo 3 
Zona di produzione 
  
Le uve destinate alla produzione del vino a Denominazione di Origine Controllata Montepulciano 
d'Abruzzo “Casauria” o “Terre di Casauria” devono essere ottenute unicamente da vigneti  situati su 
terreni vocati alla qualità, ubicati in zone collinari o di altopiano la cui altitudine non sia superiore 
ai 500 metri s.l.m. ed eccezionalmente ai 600 metri per quelli esposti a mezzogiorno. Sono da 
escludere i terreni non sufficientemente soleggiati e quelli dei fondovalle umidi.  
La sottozona “Casauria” o “Terre di Casauria” comprende i terreni vocati alla qualità di tutto o parte 
dei territori dei comuni di: Alanno, Bussi sul Tirino, Bolognano, Brittoli, Castiglione a Casauria, 
Corvara, Cugnoli, Lettomanoppello, Manoppello, Pescos ansonesco, Pietranico, Popoli, Scafa, San 
Valentino, Serramonacesca, Tocco da Casauria, Torre de' Passeri, Turrivalignani.  
 
 Detta zona è così delimitata:  
 - Foglio 360 tavola Est.  
Si parte dal confine comunale di Brittoli con Carpineto della Nora e Vicoli a quota 597 e si procede, 
in direzione sud, lungo la strada Brittoli -Vicoli fino al sentiero che, partendo dalla suddetta strada 
nei pressi di Brittoli, tocca le quote 631, 547 e 614. Si prosegue per un tratto della carreggiabile, sita 
ad est dell'abitato di S. Vito, che va ad incontrare la carrareccia che passa per F.te Canale e porta a 
Boragna. Da Boragna la delimitazione si identifica con il sentiero che porta a Pezzigliari e da qui 
prosegue fino al confine comunale a quota 542. Si prosegue lungo il sentiero che partendo dal 
confine comunale di Corvara a quota 542, nei pressi della quota 581 incontra e segue, sempre verso 
sud, la mulattiera che tocca la quota 561 e quindi a quota 572 prosegue con la carrareccia prima, e 
con la strada poi, che passa Co rvara. Oltrepassata la chiesa riprende il sentiero e la mulattiera che 
passa per il cimitero e per la quota 719 ed a Colle Pizzuto incontra il limite comunale di 
Pescosansonesco. Si prosegue lungo la mulattiera che partendo dal limite comunale tocca le quo te 
661, 608, 579 e nei pressi dell'abitato di Pescosansonesco si immette sulla strada Pescosansonesco -
Pescosansonesco Vecchio per immettersi nuovamente, poco dopo, sulla mulattiera che passa nei 
pressi delle case site a quota 574. La delimitazione segue po i la suddetta mulattiera che prima di 
giungere a C.le Grotta, abbandona per congiungersi, nei pressi del km 8,630, alla strada 
Pescosansonesco-Pescosansonesco Vecchio che segue per circa 250 metri dove incontra e segue il 
sentiero che, dopo aver toccato qu ota 410, giunge al limite comunale. La delimitazione della zona 

=== PAGE 11 ===
11 
prosegue, in direzione sud -ovest, lungo tutto il confine comunale di Castiglione a Casauria fino ad 
incontrare il limite comunale di Bussi sul Tirino. Di qui si prosegue lungo il confine comun ale sino 
ad incrociare il torrente Rivaccio. Si segue il torrente che all'altezza di V. Giardino incontra il 
sentiero e subito dopo la carreggiabile che in direzione nord-ovest giunge a quota 356.  
 - Foglio 360 tavola Ovest.  
Da quota 356 si prosegue in d irezione nord lungo il sentiero che tocca le quote 515 e 730, la 
mulattiera che tocca le quote 522, 619 e 709 che abbandona per congiungersi con il sentiero che 
passa per quota 605 sino al confine di provincia. Da qui si segue il confine provinciale passan do per 
Valle Gemmina a quota 478.  
 - Foglio 369 tavola Ovest.  
Da quota 478 si prosegue lungo il confine provinciale, coincidente con il limite comunale di Popoli, 
fino ad incrociare l'autostrada A25 (Pescara-Roma) in località Cornacchia-Ponticello.  
 - Foglio 369 tavola Est, foglio 360 tavola Est.  
Si prosegue lungo il confine provinciale sino ad incrociare la SS. n. 5 (Tiburtina Valeria) al km 
177,8. In direzione nord si prosegue lungo la SS.  n. 5 passando per Popoli sino al km 187. Dal 
Km187 si giunge sino a poche decine di metri prima del km 188, imboccando il sentiero che 
toccando le quote 284 e 310 incrocia la strada che conduce alla Fonte d'Acqua Sulfurea a quota 447. 
Dalla F.te d'Acqua Sulfurea la delimitazione si identifica con il torrente Arolle Piccolo fino al punto 
di incontro con la carreggiabile in località gli Sterpari che toccando quota 386 passa per F.te 
Cardillo fino a giungere al limite comunale nei pressi di F.te Cavutolo. Da F.te Cavutolo si 
prosegue verso sud lungo il confine comunale di Tocco da Casauria, Torre de' Passeri e Bolognano 
sino a giungere al limite comunale di S. Valentino in Abruzzo Citeriore. Da qui si prosegue lungo il 
limite comunale sino al confine di Lettomanoppello.  
 - Foglio 361 tavola Ovest.  
Si prosegue verso sud lungo il confine coincidente con il fiume Lavinio, sino ad incontrare un 
canale che si immette sul fiume che verso est porta a Madonna di Conicella. Da Madonna di 
Conicella, in direzione nord, si prende la carrareccia che giunge a quota 492 e prosegue per la 
mulattiera che termina a Fosso Pignataro, coincidente con il confine comunale. Da qui si prosegue 
verso sud lungo il confine comunale di Manoppello per poi risalire sino ad incontrare il lim ite 
comunale di Serramonacesca, in corrispondenza della strada Manoppello - Serramonacesca. Si 
procede lungo detta strada in direzione Serramonacesca e da qui la delimitazione si identifica con il 
percorso del Fiume Alento sino al confine con la provincia di Chieti. Si prosegue lungo il confine 
provinciale sino ad incrociare l'autostrada A25. Da qui, in direzione Manoppello Scalo -Scafa si 
giunge sino al punto di incrocio con la ferrovia nelle vicinanze di Scafa a quota 101. Si prosegue 
lungo l'asse ferrovia rio in direzione Alanno Scalo sino ad incrociare il limite comunale di 
Manoppello-Alanno-Rosciano. Si prosegue lungo il limite comunale di Alanno e Cugnoli sino al 
confine di Pietranico -Civitaquana e poi Brittoli -Vicoli, fino ad incrociare la strada provin ciale 
Brittoli-Vicoli a quota 597.  
  
Articolo 4 
Norme per la viticoltura 
  
 - Condizioni naturali dell'ambiente.  
Le condizioni ambientali dei vigneti destinati alla produzione del vino Montepulciano d'Abruzzo 
sottozona “Casauria” o “Terre di Casauria” de vono essere quelle normali della zona e atte a 
conferire all'uva, al mosto ed al vino derivato le specifiche caratteristiche di qualità. I vigneti 
devono trovarsi su terreni ritenuti idonei per le produzioni della denominazione di origine di cui si 
tratta. Sono da considerare idonei unicamente i vigneti ubicati su terreni che corrispondono alle 
condizioni di cui al precedente art. 3.  
 
 - Densità d'impianto.  

=== PAGE 12 ===
12 
Fermo restando i vigneti esistenti, per i nuovi impianti e i reimpianti a filare la densità non può 
essere inferiore a 2.500 ceppi per ettaro in coltura specializzata, fatto salvo per gli impianti e 
reimpianti a pergola, per i quali non deve essere inferiore a 1600 ceppi per ettaro.  
 
 - Forme di allevamento e sesti di impianto.  
Le forme di allevamento consentite nella zona sono: pergola orizzontale e spalliera semplice o 
doppia. I sesti di impianto devono essere adeguati alle forme di allevamento.  
 
 - Sistemi di potatura.  
La potatura deve essere adeguata ai suddetti sistemi di allevamento.  
 
 - Forzatura, irrigazione. 
È consentita l'irrigazione di soccorso. È vietata ogni pratica di forzatura.  
 
 - Resa a ettaro e gradazione minima naturale.  
La produzione massima di uva ad ettaro e la gradazione minima naturale per la produzione del vino 
Montepulciano d'Abruzzo sottozona “Casauria” o “Terre di Casauria” sono le seguenti:  
 - Produzione uva: 9,5 tonnellate/ettaro.  
 - Titolo alcolometrico volumico naturale minimo: 12,50% vol.  
Per i vigneti in coltura promiscua la produzione massima di uva a ettaro deve essere rapportata alla 
superficie effettivamente impegnata dalla vite.  
 
Anche in annate favorevoli i quantitativi di uve ottenute e destinate alla produzione del vino a 
denominazione di origine controllata Montepulciano d’Abruzzo sottozona “Casauria” o “Terre di 
Casauria” devono essere riportati nei limiti di cui sopra, purché la produzione globale non superi del 
20% i limiti medesimi, fermi res tando i limiti resa uva/vino per i quantitativi di cui trattasi. Oltre 
detto limite decade il diritto alla denominazione per tutto il prodotto. 
La Regione Abruzzo, con proprio decreto, su proposta del Consorzio di tutela, sentite le 
organizzazioni di categ oria interessate, ogni anno prima della vendemmia può, in relazione 
all'andamento climatico ed alle altre condizioni di coltivazione, stabilire un limite massimo di 
produzione inferiore a quello fissato, dandone immediata comunicazione all’organismo di controllo.  
  
Articolo 5 
Norme per la vinificazione 
  
 - Zona di vinificazione.  
Le operazioni di vinificazione, ivi compresi l'invecchiamento e l'affinamento, devono essere 
effettuate all'interno della zona di produzione delimitata nell'art. 3.  
Tuttavia, tenuto conto delle situazioni tradizionali, è consentito che le operazioni di vinificazione 
siano effettuate in cantine situate nella provincia di Pescara, a condizione che producevano vini con 
uve provenienti dalla zona di produzione di cui all' art.3 antecedentemente all'entrata in vigore del 
presente disciplinare.  
 
La deroga come sopra prevista è concessa dal Ministero delle politiche agricole alimentari e 
forestali sentita la Regione Abruzzo. 
 
 - Elaborazione.  
Per l'elaborazione del vino di cui all'art. 1 sono consentite le pratiche enologiche, ad esclusione 
dell'arricchimento, conformi alle norme comunitarie e nazionali vigenti.  
 
 - Resa uva/vino.  

=== PAGE 13 ===
13 
La resa massima dell'uva in vino finito è pari al 70%. Qualora la resa uva/vino superi il limite di cui 
sopra, ma non oltre il 75%, anche se la produzione ad ettaro resta al di sotto del massimo 
consentito, l'eccedenza non ha diritto alla denominazione d'o rigine. Oltre detto limite decade il 
diritto alla denominazione d'origine controllata con specificazione della sottozona per tutta la 
partita.  
 
 - Invecchiamento.  
Il vino Montepulciano d'Abruzzo sottozona “Casauria” o “Terre di Casauria” deve essere sottoposto 
a un periodo di invecchiamento obbligatorio non inferiore a diciotto mesi di cui almeno nove in 
recipienti di legno.  
Il vino Montepulciano d'Abruzzo sottozona “Casauria” o “Terre di Casauria” con la menzione 
“riserva” deve essere sottoposto ad un p eriodo di invecchiamento non inferiore a ventiquattro mesi 
di cui almeno nove in recipienti di legno. Il periodo di invecchiamento decorre dal 1° novembre 
dell'annata di produzione delle uve.  
 
 - Affinamento in bottiglia.  
Il vino Montepulciano d'Abruzzo sottozona “Casauria” o “Terre di Casauria” deve essere sottoposto 
ad un periodo di affinamento in bottiglia non inferiore a sei mesi successivo al prescritto periodo di 
invecchiamento obbligatorio.  
 
 - Scelta vendemmiale.  
 
Per il vino di cui all’art. 1 l a scelta vendemmiale è consentita, ove ne sussistano le condizioni di 
legge, soltanto verso le denominazioni d’origine controllata e le indicazioni geografiche tipiche 
compatibili con la piattaforma ampelografica relative all’area interessata. 
  
Articolo 6 
Caratteristiche al consumo 
  
Il vino a Denominazione di Origine Controllata Montepulciano d'Abruzzo sottozona “Casauria” o 
“Terre di Casauria”, all'atto dell'immissione al consumo, deve rispondere alle seguenti 
caratteristiche:  
 
- colore: rosso rubino intenso con lievi sfumature violacee, tendente al granato con 
l'invecchiamento;  
- odore: profumi di frutti rossi maturi, spezie, intenso, etereo;  
- sapore: pieno, robusto, armonico, giustamente tannico;  
- titolo alcolometrico volumico totale minimo: 13% vol;  
- acidità totale minima: 4,5 g/l;  
- estratto non riduttore minimo: 23 g/l; 
 
Il vino che si fregia della qualifica “riserva” deve avere un titolo alcolometrico volumico totale 
minimo di 13,50% vol.  
È in facoltà del Ministero per le politiche agricole alimentari e forestali modificare i limiti 
dell'acidità totale e dell'estratto non riduttore con proprio decreto.  
Il vino Montepulciano d'Abruzzo sottozona “Casauria” o “Terre di Casauria”, in quanto so ttoposto 
al passaggio o conservazione in recipienti di legno, può rivelare sentore di legno.  
 
Articolo 7 
Designazione e presentazione 
  

=== PAGE 14 ===
14 
 - Qualificazioni.  
Nella etichettatura, designazione e presentazione del vino di cui all'art. 1 è vietata l'aggiunta d i 
qualsiasi qualificazione diversa da quelle previste dal presente disciplinare, ivi compresi gli 
aggettivi «fine», «scelto», «selezionato», e similari. È tuttavia consentito l'uso di indicazioni che 
facciano riferimento a nomi, ragioni sociali, marchi pri vati, non aventi significato laudativo e non 
idonei a trarre in inganno il consumatore.  
 
 - Caratteri e posizione in etichetta.  
Le menzioni facoltative esclusi i marchi e i nomi aziendali possono essere riportate nell'etichettatura 
soltanto in caratteri tipografici non più grandi o evidenti di quelli utilizzati per la denominazione 
d'origine del vino, salve le norme generali più restrittive. Le menzioni facoltative vanno riportate in 
etichetta sotto la denominazione d'origine.  
 
 - Annata  
Nell'etichettatura dei vini di cui all'art. 1 l'indicazione dell'annata di produzione delle uve è 
obbligatoria.  
 
- Vigna 
Nella designazione dei vini a denominazione di origine controllata “Montepulciano d’Abruzzo” 
sottozona Casauria o Terre di Casauria può essere utilizzata la menzione “vigna” a condizione che 
sia seguita dal relativo toponimo o nome tradizionale, che la vin ificazione e la conservazione del 
vino avvengano in recipienti separati e che tale menzione, seguita dal relativo toponimo o nome 
tradizionale, venga riportata sia nella denuncia delle uve, sia nei registri e nei documenti di 
accompagnamento e che figuri n ell’apposito elenco regionale ai sensi dell’art. 6 comma 8, del 
decreto legislativo n. 61/2010. 
 
Articolo 8 
Confezionamento 
  
 - Volumi nominali.  
Il vino di cui all'art. 1 può essere immesso al consumo soltanto in recipienti di volume nominale 
pari a litri: 0,750 - 1,500 - 3,000 - 6,000.  
 
 - Tappatura e recipienti.  
È obbligatorio utilizzare il tappo di sughero naturale raso bocca. I recipienti devono essere di vetro.  
 
Articolo 9 
Legame con l’ambiente geografico 
 
A) Informazioni sulla zona geografica. 
 
1) Fattori naturali rilevanti per il legame. 
La zona geografica delimitata dall’art.3 comprende la fascia collinare interna e pedemontana della 
provincia di Pescara delimitata a sud-ovest dal massiccio della Maiella ed a nord-ovest da quello del 
Gran Sasso . Le montagne abruzzesi fanno parte della catena appenninica centro -meridionale e 
costituiscono il tratto in cui questa raggiunge la massima larghezza, altitudine e compattezza. Le 
formazioni collinari interessate dalla coltivazione della vite e dell’olivo , costituite da depositi plio -
pleistocenici che hanno riempito il bacino periadriatico mediante un ciclo sedimentario marino 
svoltosi tra la fine del Terziario e l’inizio del Quaternario, fiancheggiano la pianura alluvionale di 
natura arenaceo-argillosa formata dal fiume Pescara. Queste colline danno luogo ad un paesaggio 
ondulato, con ampi dossi quasi pianeggianti e versanti poco acclivi e rotondeggianti. Nella grande 

=== PAGE 15 ===
15 
maggioranza dei casi il suolo presenta una equa ripartizione di materiale da cui si forma no terreni 
con struttura sabbioso -argillosa, generalmente sciolti, con spessore variabile in relazione alla 
pendenza ed alla esposizione.  
La ritenzione idrica è medio bassa con elementi nutritivi ed humus scarsi o modesti.  
L’altitudine dei terreni coltiv ati a vite è compresa tra i 200 ed i 500 metri s.l.m., con pendenze ed 
esposizioni variabili a seconda dei versanti. Sono esclusi i terreni siti nei fondovalle umidi e quelli 
con esposizioni poco consone. 
Le precipitazioni totali annue si aggirano mediamente sugli 800 mm; il periodo più piovoso è quello 
compreso tra novembre e dicembre (oltre 80 mm/mese) mentre il mese con il minimo assoluto è 
quello di luglio (intorno a 40 mm). 
Il clima è di tipo temperato, con temperature medie annuali comprese tra i 12°C  di aprile ed i 16°C 
di ottobre, ma nei mesi di luglio ed agosto tende al caldo -arido con temperature medie di 24 -25°C. 
L’indice termico di Winkler, ossia la temperatura media attiva nel periodo aprile -ottobre, è 
compreso a seconda dei versanti e delle esp osizioni tra 1.800 e 2.200 gradi -giorno, condizioni che 
garantiscono la maturazione ottimale del vitigno Montepulciano. 
 
2) Fattori umani rilevanti per il legame. 
Le notizie storiche sulla presenza della vite e del vino nell’area delimitata, come testimoniano 
diversi autori di differenti epoche, è legata soprattutto all’instancabile opera dei padri benedettini 
presenti nelle diverse abbazie sorte sul territorio quali quella di S. Clemente a Casauria e quella di 
Santa Maria d’Arabona del 1209 (Manop pello). Il toponimo “Casauria” fu reso celebre nel 
Medioevo dal fatto che il territorio che esso identificava fu scelto per la costruzione del monastero 
di S. Clemente a Casauria per volere dell’imperatore Ludovico II che acquistò le terre nell’871. Nel 
Chronicon Casauriense , che racconta la storia del monastero con tutte le vicissitudini che ne 
caratterizzarono la costruzione e l’evoluzione, c’è un tentativo da parte del cronista di attribuire al 
termine “Casauria” un’origine legata alla costruzione dell’e dificio sacro. Ma i documenti di 
compravendita dell’871 per l’acquisizione delle terre nonché altri atti, attestano che il termine 
“Casauria” già esisteva e con ogni probabilità risaliva all’epoca romana. Una volta accorpati in 
un’unica proprietà i terreni di pertinenza della badia, il toponimo fu esteso all’intero corpo e, per la 
sacralità ad esso associata, anche a tutta l’area geografica circostante. 
Ma, facendo un salto di alcuni secoli, come afferma il Prof. Franco Cercone in uno dei suoi 
numerosi scritti “dobbiamo sicuramente alle famiglie dei Mezzana e dei Tabassi, alla fine del 1700, 
l’ampliamento dell’area di coltivazione del vitigno Montepulciano poiché queste, benché 
proprietarie di vasti possedimenti in Sulmona e nei centri limitrofi, indirizzaro no le proprie mire sui 
fertili territori posti oltre le Gole di Popoli e lungo la Valle Pescara”. In quest’area vengono infatti a 
formarsi ricchi feudi, per lo più in tenimento di Torre dei Passeri, Tocco da Casauria e Musellaro. 
E’ da ritenersi che le con dizioni climatiche e le caratteristiche geologiche dell’alta Val Pescara, 
particolarmente favorevoli alla viticoltura, siano alla base delle motivazioni che indussero esponenti 
della nobiltà sulmonese ad espandere i loro possedimenti in quest’area ed è pro babile che diversi 
vitigni, tra cui il Montepulciano, siano stati trapiantati dai Mezzana a Torre dei Passeri e da qui, il 
“vitigno portabandiera dell’Abruzzo”, sia migrato agli inizi del 1900 verso il chietino, la costa 
pescarese ed il teramano. La zona interna della provincia di Pescara vanta antiche tradizioni viticole 
tanto che un sinonimo del vitigno Montepulciano è “Montepulciano di Torre dé Passeri” o 
semplicemente “Torre dé Passeri” come ricorda Bruno Bruni nel capitolo dedicato al 
Montepulciano in una pubblicazione del Ministero dell’Agricoltura - Commissione per lo studio 
ampelografico dei principali vitigni ad uve da vino coltivati in Italia del 1955.  
Da quanto detto si evince che la presenza del vitigno Montepulciano nell’entroterra della provin cia 
di Pescara, ossia nella zona casauriense, risale ormai ad oltre due secoli ed è proprio in questa zona 
che esso ha potuto esprimere tutte le sue potenzialità, evidenziando peculiari caratteristiche legate 
sia agli aspetti olfattivi che gustativi. 

=== PAGE 16 ===
16 
Esso costituisce oggi la base del vino abruzzese più importante ed apprezzato, simbolo enoico di 
un’intera regione, il “Montepulciano d’Abruzzo” DOC, riconosciuto nel 1968, il cui disciplinare è 
stato negli anni oggetto di alcune modifiche volte alla qualificaz ione del prodotto ed alla 
identificazione territoriale mediante la individuazione di specifiche sottozone quali quella di  
“Casauria” o “Terre di Casauria”.  
L’incidenza dei fattori umani è molto importante poiché, attraverso la definizione ed il 
miglioramento di alcune pratiche viticole ed enologiche, che fanno parte integrante e sostanziale del 
disciplinare di produzione, si riescono ad ottenere prodotti dalle spiccate caratteristiche e tipicità. 
- Base ampelografia dei vigneti: il vino Montepulciano d’Abruzzo sottozona “Casauria” o “Terre di 
Casauria” deve essere ottenuto dalle uve provenienti esclusivamente dal vitigno Montepulciano. 
Non sono ammessi altri vitigni complementari. 
- Forme di allevamento, sesti d’impianto e sistemi di potatura : la forma di a llevamento usata nella 
zona è la pergola abruzzese, con un numero minimo di 1.600 ceppi per ettaro, nonché le forme a 
spalliera semplice o doppia con un numero minimo di 2.500 ceppi per ettaro. I sesti di impianto, 
così come i sistemi di potatura, sono ade guati alle forme di allevamento utilizzate al fine di una 
buona gestione del vigneto ed una migliore gestione della resa massima di uva che non può superare 
le 9,5 tonnellate per ettaro. 
- Pratiche relative all’elaborazione dei vini: sono quelle tradizionali ed ormai consolidate per i vini 
rossi tranquilli, adeguatamente differenziate a seconda della destinazione finale del prodotto. Le 
operazioni di vinificazione, ivi compresi l'invecchiamento e l'affinamento, devono essere effettuate 
all'interno della zona di produzione, al fine di preservare le peculiarità dei prodotti; tuttavia, tenuto 
conto delle situazioni tradizionali, è consentito che le operazioni di vinificazione siano effettuate in 
cantine situate nella provincia di Pescara, a condizione che produ cevano vini con uve provenienti 
dalla zona di produzione di cui all’art. 3 antecedentemente all'entrata in vigore del disciplinare. Non 
è consentita la pratica dell’arricchimento. La tipologia base deve essere sottoposta ad un periodo di 
invecchiamento obbligatorio non inferiore a diciotto mesi, di cui almeno nove in recipienti di legno, 
mentre la tipologia riserva deve essere sottoposta ad un periodo di invecchiamento non inferiore a 
ventiquattro mesi, di cui almeno nove in recipienti di legno. Al periodo di invecchiamento 
obbligatorio deve seguire un affinamento in bottiglia non inferiore a sei mesi.  
 
B) Informazioni sulla qualità o sulle caratteristiche del prodotto essenzialmente o esclusivamente 
attribuibili all'ambiente geografico 
 
La secolare presenza ed il particolare equilibro che il vitigno Montepulciano ha trovato nella 
regione Abruzzo, portano a considerare detto vitigno una “varietà autoctona” abruzzese, le cui 
peculiarità si estrinsecano appieno nel vino DOC “Montepulciano d’ Abruzzo” che nella sottozona 
“Casauria” o “Terre di Casauria” trova una delle espressioni più interessanti. La denominazione 
comprende due tipologie di vino rosso, il base ed il riserva, che dal punto di vista analitico ed 
organolettico esprimono caratteri  propri, specifici, descritti in maniera sintetica e non esaustiva 
nell’art.6 del presente disciplinare.  
In particolare i vini presentano un colore rosso rubino intenso, con lievi sfumature violacee, colore 
che tende al granato con l’invecchiamento; l’odo re tipico nei vini più giovani è quello dei frutti 
rossi (ciliegia, mora) mentre nei vini invecchiati si percepiscono sentori di confetture e spezie (pepe, 
tabacco, liquirizia); il sapore è secco, giustamente tannico, vellutato ed armonico. 
 
C) D escrizione dell'interazione causale fra gli elementi di cui alla lettera a) e quelli di cui alla 
lettera b). 
 
L’area geografica interessata è caratterizzata da condizioni climatiche particolari strettamente legate 
alla conformazione del territorio, caratterizzato da colline ampie, assolate e ben ventilate, dove 
dominato con la loro marcata presenza i massicci mont uosi del Gran Sasso e della Maiella. Questi 

=== PAGE 17 ===
17 
proteggono la zona dalle correnti fredde occidentali e determinano n otevoli escursioni termiche tra 
giorno e notte, creando le condizioni ottimali per l’accumulo di sostanze aromatiche nei grappoli. I 
fattori climatici unitamente a quelli umani, legati da un lato alla tradizione e dall’altro ad una forte 
innovazione, sono determinanti per la produzione di uve di straordinaria qualità che danno origine a 
vini dai profumi intensi e caratterizzati. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 

=== PAGE 18 ===
18 
Allegato 2 
  
SOTTOZONA TERRE DEI VESTINI 
 
Articolo 1 
Denominazione e vini 
  
La Denominazione  di Origine Controllata “Montepulciano d'Abruzzo” con il riferimento alla 
sottozona “Terre dei Vestini” è riservata al vino, anche nella tipologia “riserva”, proveniente dalla 
sottozona omonima e rispondente alle condizioni ed ai requisiti stabiliti dal pr esente disciplinare di 
produzione.  
  
Articolo 2 
Base ampelografica 
  
La Denominazione di Origine Controllata Montepulciano d'Abruzzo “Terre dei Vestini” è riservato 
al vino ottenuto dalle uve provenienti da vigneti che nell'ambito aziendale risultano comp osti dal 
vitigno Montepulciano almeno al 90%.  
Possono concorrere le uve di altri vitigni a bacca nera non aromatici, idonei alla coltivazione nella 
regione Abruzzo, fino ad un massimo del 10%.  
 
Articolo 3 
Zona di produzione 
  
Le uve destinate alla produz ione del vino a Denominazione di Origine Controllata Montepulciano 
d'Abruzzo “Terre dei Vestini” devono essere ottenute unicamente da vigneti situati su terreni vocati 
alla qualità, ubicati in zone collinari la cui altitudine non sia superiore ai 500 metri  s.l.m. ed 
eccezionalmente ai 600 metri per quelli esposti a mezzogiorno. Sono da escludere i terreni siti nei 
fondovalle umidi.  
La sottozona “Terre dei Vestini” comprende i terreni vocati alla qualità di tutto o parte dei territori 
dei comuni di: Cappelle sul Tavo, Catignano, Cepagatti, Città S. Angelo, Civitaquana, Civitella 
Casanova, Collecorvino, Elice, Farindola, Loreto Aprutin o, Montebello di Bertona, Montesilvano, 
Moscufo, Nocciano, Penne, Pescara, Pianella, Picciano, Rosciano, Spoltore, Vicoli.  
 
 Detta zona è così delimitata:  
 - Foglio 351 tavola Ovest, foglio 350 tavola Est e foglio 350 tavola Ovest.  
Dall'incrocio del limite provinciale ricadente nel comune di Città S. Angelo con l'autostrada A14, si 
procede in direzione ovest lungo tale confine fino ad incrociare sul limite comunale di Penne la 
strada provinciale Penne-Arsita (km. 32).  
Si procede lungo la provinciale, in  direzione Penne, passando per Roccafinadamo fino al bivio 
Cupoli-Farindola e da qui si scende a sud verso Farindola. Da Farindola si procede lungo la strada 
provinciale per Montebello di Bertona e Montebello-Vestea.  
 - Foglio 360 tavola Est e foglio 361 tavola Ovest.  
Da Vestea si prosegue a sud lungo la carreggiabile per Masseria Sablone a quota 486 sino ad 
incrociare la mulattiera a quota 451 per Passo di Civita, e da qui fino a quota 360 del confine. Si 
costeggia il confine comunale di Civitella Casano va fino alla carreggiabile in località Brigantello, 
poi fino all'incrocio con la strada comunale Civitella -Colle Madonna, località S. Giacomo, per 
giungere sino all'ingresso del centro abitato di Civitella Casanova a quota 451.  
Da Civitella Casanova, in d irezione sud, si prosegue lungo la strada provinciale per Carpineto della 
Nora sino al confine comunale in località Colle della Guardia. Si costeggiano i confini comunali di 
Vicoli, Civitaquana, Catignano, Nocciano e Rosciano fino ad incrociare la strada A lanno Scalo -

=== PAGE 19 ===
19 
Rosciano nelle vicinanze della Stazione di Rosciano. Di qui, in direzione Rosciano, si prosegue 
lungo il ramo esterno della strada toccando le quote 92, 67, 57, 55, C. Cavallo, 49, 46 e 48. Si 
prosegue lungo la strada passando per Li Quadri, Vi llareia, Vallemare, Case Di Girolamo sino 
all'incrocio con la bretella di collegamento alla SS n. 81 (Piceno Aprutina) passando per Cas. De 
Riseis a quota 84. Si prosegue poi per Villanova e Santa Teresa di Spoltore sulla SS n. 602.  
 - Foglio 351 tavola Ovest e foglio 351 tavola Est.  
Si prosegue lungo la SS n. 602 sino al punto di incrocio con l'Asse Attrezzato all'altezza della 
Masseria Zampacorta. Di qui si prosegue lungo l'Asse Attrezzato, in direzione nord, fino alla 
galleria in Contrada S. Giovanni p er incrociare la strada che va da Case Caprino a Case Di Pietro, 
passando per F.te Vecchia, sino a giungere sulla SS Adriatica n. 16 -bis al km 14,750 circa. In 
direzione Cappelle sul Tavo si giunge fino alla Stazione di Cappelle sul confine comunale 
Montesilvano-Cappelle. Si prosegue lungo il confine comunale di Cappelle e Città S.Angelo sino 
all'altezza della Masseria Manfredi dove si imbocca la strada che, verso nord, incontra Masseria 
Berarducci e Masseria Imperato ed incrocia l'autostrada A14. Si segue l'asse autostradale in 
direzione nord sino al limite comunale di Città S. Angelo.  
  
Articolo 4 
Norme per la viticoltura 
  
 - Condizioni naturali dell'ambiente.  
Le condizioni ambientali e di coltura dei vigneti destinati alla produzione del vino Montepulciano 
d'Abruzzo sottozona “Terre dei Vestini” devono essere quelle normali della zona e atte a conferire 
all'uva, al mosto ed al vino derivato le specifiche caratt eristiche di qualità. I vigneti devono trovarsi 
su terreni ritenuti idonei per la produzione della denominazione di origine di cui si tratta. Sono da 
considerare idonei unicamente i vigneti ubicati su terreni che corrispondono alle condizioni di cui al 
precedente art. 3.  
 
 - Densità d'impianto.  
Fermo restando i vigneti esistenti, per i nuovi impianti e i reimpianti a filare la densità non può 
essere inferiore a 2500 ceppi per ettaro in coltura specializzata, fatto salvo per gli impianti e 
reimpianti a pergola, per i quali non deve essere inferiore a 1600 ceppi per ettaro.  
 
 - Forme di allevamento e sesti di impianto.  
Le forme di allevamento consentite sono quelle generalmente usate nella zona ossia pergola 
orizzontale e spalliera semplice o doppia, o comunque atte a non modificare le caratterist iche delle 
uve e dei vini. I sesti di impianto devono essere adeguati alle forme di allevamento.  
La Regione può consentire forme di allevamento diverse qualora siano tali da migliorare la gestione 
dei vigneti senza determinare effetti negativi sulle caratteristiche delle uve.  
 
 - Sistemi di potatura.  
 La potatura deve essere adeguata ai suddetti sistemi di allevamento.  
 
 - Forzatura, irrigazione. 
È vietata ogni pratica di forzatura. È consentita l'irrigazione di soccorso.  
 
 - Resa a ettaro e gradazione minima naturale.  
La produzione massima di uva ad ettaro e la gradazione minima naturale per la produzione del 
Montepulciano d'Abruzzo sottozona “Terre dei Vestini” sono le seguenti:  
 - produzione uva: 10 tonnellate/ettaro.  
 - titolo alcolometrico volumico naturale minimo: 12,00% vol.  
 

=== PAGE 20 ===
20 
Anche in annate favorevoli i quantitativi di uve ottenute e destinate alla produzione del vino a 
denominazione di origine controllata Montepulciano d’Abruzzo sottozona “Terre dei Vestini” 
devono essere riportati nei limiti di cui sopra, purché la produzione globale non superi del 20% i 
limiti medesimi, fermi restando i limiti resa uva/vino per i quantitativi di cui trattasi. Oltre detto 
limite decade il diritto alla denominazione per tutto il prodotto. 
La Regione Abruzzo, con proprio decreto, su proposta del Consorzio di tutela, sentite le 
organizzazioni di categoria interessate, ogni anno prima della vendemmia può, in relazione 
all'andamento climatico ed alle altre condizioni di coltivazion e, stabilire un limite massimo di 
produzione inferiore a quello fissato, dandone immediata comunicazione all’organismo di controllo.  
  
Articolo 5 
Norme per la vinificazione 
  
 - Zona di vinificazione.  
Le operazioni di vinificazione, ivi compresi l'invecchiamento e l'affinamento devono essere 
effettuate all'interno della zona di produzione delimitata nell'art. 3.  
Tuttavia, tenuto conto delle situazioni tradizionali, è consentito che le operazioni di vin ificazione 
siano effettuate in cantine situate nella provincia di Pescara, a condizione che producevano vini con 
uve provenienti dalla zona di produzione di cui all'art.3 antecedentemente all'entrata in vigore del 
presente disciplinare.  
 
La deroga come so pra prevista è concessa dal Ministero delle politiche agricole alimentari e 
forestali sentita la Regione Abruzzo. 
 
 - Elaborazione.  
Per l'elaborazione delle tipologie previste dall'art. 1 sono consentite le pratiche enologiche, ad 
esclusione dell'arricchimento, conformi alle norme comunitarie e nazionali vigenti.  
 
 - Resa uva/vino.  
La resa massima dell'uva in vino finito è pari al 70%. Qualora la resa uva/vino superi il limite di cui 
sopra, ma non oltre il 75%, anche se la produzione ad ettaro resta al di sotto del massimo 
consentito, l'eccedenza non ha diritto alla denominazione d'origine. Oltre detto limite decade il 
diritto alla de nominazione d'origine controllata con specificazione della sottozona per tutta la 
partita.  
 
 - Invecchiamento.  
Il vino Montepulciano d'Abruzzo sottozona “Terre dei Vestini” deve essere sottoposto a un periodo 
di invecchiamento obbligatorio non inferiore a diciotto mesi di cui almeno nove in recipienti di 
legno.  
Il vino Montepulciano d'Abruzzo sottozona “Terre dei Vestini” con la menzione “riserva” deve 
essere sottoposto ad un periodo di invecchiamento non inferiore a ventiquattro mesi di cui almeno 
nove in recipienti di legno. Il periodo di invecchiamento decorre dal 1° novembre dell'annata di 
produzione delle uve.  
 
 - Affinamento in bottiglia.  
Il vino Montepulciano d'Abruzzo sottozona “Terre dei Vestini” deve essere sottoposto ad un 
periodo di affinamento in bottiglia, non inferiore a tre mesi successivo al prescritto periodo di 
invecchiamento obbligatorio. Per il vino che si fregia della menzio ne “riserva” il periodo di 
affinamento in bottiglia non deve essere inferiore a sei mesi.  
 
 - Scelta vendemmiale.  

=== PAGE 21 ===
21 
 
Per il vino di cui all’art. 1 la scelta vendemmiale è consentita, ove ne sussistano le condizioni di 
legge, soltanto verso le denominazioni  d’origine controllata e le indicazioni geografiche tipiche 
compatibili con la piattaforma ampelografica relative all’area interessata. 
 
Articolo 6 
Caratteristiche al consumo 
  
Il vino Montepulciano d'Abruzzo sottozona “Terre dei Vestini”, all'atto dell'immissione al consumo, 
deve rispondere alle seguenti caratteristiche:  
 
- colore: rosso rubino intenso con lievi sfumature violacee, tendente al granato con 
l'invecchiamento;  
- odore: profumi di frutti rossi maturi, vegetale secco, spezie, intenso ed etereo;  
- sapore: secco, pieno, robusto, armonico, vellutato;  
- titolo alcolometrico volumico totale minimo: 12,50% vol;  
- acidità totale minima: 4,5 g/l;  
- estratto non riduttore minimo: 23 g/l; 
 
Il vino che si fregia della menzione “riserva” deve avere un titolo alcolometrico volumico totale 
minimo di 13,00% vol.  
È in facoltà del Ministero delle politiche agricole alimentari e forestali modificare i limiti 
dell'acidità totale e dell'estratto non riduttore con proprio decreto.  
Il vino Montepulciano d'Abruzzo sottozona “Terre dei Vestini”, in quanto sottoposto al passaggio o 
conservazione in recipienti di legno, può rivelare sentore di legno.  
  
Articolo 7 
Designazione e presentazione 
  
 - Qualificazioni.  
Nella etichettatura, designazione e presentazione del vino di cui all'art. 1 è vietata l'aggiunta di 
qualsiasi qualificazione diversa da quelle previste dal presente disciplinare, ivi compresi gli 
aggettivi «fine», «scelto», « selezionato», e similari. È tuttavia consentito l'uso di indicazioni che 
facciano riferimento a nomi, ragioni sociali, marchi privati, non aventi significato laudativo e non 
idonei a trarre in inganno il consumatore.  
 
 - Caratteri e posizione in etichetta.  
Le menzioni facoltative esclusi i marchi e i nomi aziendali possono essere riportate nell'etichettatura 
soltanto in caratteri tipografici non più grandi o evidenti di quelli utilizzati per la denominazione 
d'origine del vino, salve le norme generali più restrittive. Le menzioni facoltative vanno riportate in 
etichetta sotto la denominazione d'origine.  
 
 - Annata  
Nell'etichettatura dei vini di cui all'art.1 l'indicazione dell'annata di produzione delle uve è 
obbligatoria.  
 
- Vigna 
Nella designazione dei vini a denominazione di origine controllata “Montepulciano d’Abruzzo” 
sottozona “Terre dei Vestini” può essere utilizzata la menzione “vigna” a condizione che sia seguita 
dal relativo toponimo o nome tradizionale, che la vinificazion e e la conservazione del vino 
avvengano in recipienti separati e che tale menzione, seguita dal relativo toponimo o nome 

=== PAGE 22 ===
22 
tradizionale, venga riportata sia nella denuncia delle uve, sia nei registri e nei documenti di 
accompagnamento e che figuri nell’appos ito elenco regionale ai sensi dell’art. 6 comma 8, del 
decreto legislativo n. 61/2010. 
  
Articolo 8 
Confezionamento 
  
 - Volumi nominali.  
Il vino di cui all'art. 1 può essere immesso al consumo soltanto in recipienti di volume nominale 
pari a litri: 0,750 - 1,500 - 3,000 - 6,000.  
 
 - Tappatura e recipienti.  
È obbligatorio utilizzare il tappo di sughero naturale raso bocca. I recipienti devono essere di vetro.  
 
Articolo 9 
Legame con l’ambiente geografico 
 
A) Informazioni sulla zona geografica. 
 
1. Fattori naturali rilevanti per il legame. 
 
La zona geografica delimitata dall’art.3 comprende la fascia collinare litoranea e quella della collina 
interna della provincia di Pescara delimitata ad est dal mare adriatico ed a nord -ovest dal massiccio 
del Gran Sasso. Le formazioni collinari interessat e dalla coltivazione della vite e dell’olivo, 
costituite da depositi plio-pleistocenici che hanno riempito il bacino periadriatico mediante un ciclo 
sedimentario marino svoltosi tra la fine del Terziario e l’inizio del Quaternario, fiancheggiano la 
pianura alluvionale di natura arenaceo -argillosa formata dal fiume Pescara. Queste colline danno 
luogo ad un paesaggio ondulato, con ampi dossi quasi pianeggianti e versanti poco acclivi e 
rotondeggianti. Nella grande maggioranza dei casi il suolo presenta una eq ua ripartizione di 
materiale da cui si formano terreni con struttura sabbioso -argillosa, generalmente sciolti, con 
spessore variabile in relazione alla pendenza ed alla esposizione. La ritenzione idrica è medio bassa 
con elementi nutritivi ed humus scarsi o modesti.  
L’altitudine dei terreni coltivati a vite è compresa tra i 200 ed i 500 metri s.l.m., con pendenze ed 
esposizioni variabili a seconda dei versanti. Sono esclusi i terreni siti nei fondovalle umidi e quelli 
con esposizioni poco consone. 
Le precipitazioni totali annue si aggirano mediamente sugli 800 mm; il periodo più piovoso è quello 
compreso tra ottobre e dicembre (circa 80 mm/mese) mentre il mese con il minimo assoluto è quello 
di luglio (intorno a 40 mm/mese). 
Il clima è di tipo temperato, co n temperature medie comprese tra i 12°C di aprile ed i 16°C di 
ottobre, ma nei mesi di luglio ed agosto tende al caldo-arido con temperature medie di 24°C.  
L’indice termico di Winkler, ossia la temperatura media attiva nel periodo aprile -ottobre, è 
compreso a seconda dei versanti e dell’esposizione tra 1.800 e 2.200 gradi -giorno, condizioni che 
garantiscono la maturazione ottimale del vitigno Montepulciano e di eventuali vitigni 
complementari. 
 
2. Fattori umani rilevanti per il legame. 
 
Le notizie storiche su lla presenza della vite e del vino nell’area delimitata, come testimoniano 
diversi autori di differenti epoche, è legata soprattutto all’instancabile opera dei padri benedettini 
presenti nelle diverse abbazie sorte sul territorio dell’attuale provincia di Pescara quali quella di S. 

=== PAGE 23 ===
23 
Clemente a Casauria dell’871, quella di Santa Maria di Casanova del 1191 (Villa Celiera) e quella 
di Santa Maria d’Arabona del 1209 (Manoppello).  
Le prime notizie sull’uso del toponimo “Terre dei Vestini” risalgono addirittura a l VI secolo A.C. 
nel corso del quale la storia delle popolazioni italiche fu caratterizzata da una serie concatenata di 
migrazioni dovute alla pressione esercitata da popoli conquistatori o in espansione. Come afferma 
Luigi Pareti nella “ Storia di Roma e d el mondo romano”  l’avanzata degli Umbri fu determinante 
per lo spostamento e la formazione di nuovi popoli nell’Italia Centrale. I Sanniti, di stirpe osca, 
furono i capostipite di molte popolazioni fra cui i Vestini, il cui nome pare abbia origine dalla de a 
Vesta (attualmente esiste una frazione del comune di Civitella Casanova chiamata Vestea), che 
giungevano al mare tra il fiume Aterno -Pescara e il Matrimo (Torrente Piomba), avevano al nord il 
monte Fiscella (ossia il Gran Sasso), mentre al sud giungevano  (a tramontana del lago Fucino), fino 
agli attuali monti Velino e Sirente, comprendendo città notevoli come Pinna (attuale Penne), Ancia 
Vestina (attuale S. Demetrio dei Vestini in provincia de L’Aquila) e Aufinum (attuale Ofena in 
provincia de L’Aquila).  
Ma, facendo un salto di parecchi secoli, come afferma Franco Cercone in uno dei suoi numerosi 
scritti “dobbiamo sicuramente alle famiglie dei Mezzana e dei Tabassi, alla fine del 1700, 
l’ampliamento dell’area di coltivazione del vitigno Montepulciano poic hé queste, benché 
proprietarie di vasti possedimenti in Sulmona e nei centri limitrofi, indirizzarono le proprie mire sui 
fertili territori posti oltre le Gole di Popoli e lungo la Valle Pescara”. In quest’area vengono infatti a 
formarsi ricchi feudi, per lo più in tenimento di Torre dei Passeri, Tocco da Casauria e Musellaro. 
E’ da ritenersi che le condizioni climatiche e le caratteristiche geologiche dell’alta Val Pescara, 
particolarmente favorevoli alla viticoltura, siano alla base delle motivazioni che indussero esponenti 
della nobiltà sulmonese ad espandere i loro possedimenti in quest’area ed è probabile che diversi 
vitigni, tra cui il Montepulciano, siano stati trapiantati dai Mezzana a Torre dei Passeri e da qui, il 
“vitigno portabandiera dell’Abruzz o”, sia migrato agli inizi del 1900 verso il chietino, la costa 
pescarese ed il teramano.  
Da quanto detto si evince che la presenza del vitigno Montepulciano nell’area vestina risale ormai 
ad oltre un secolo ed in questa zona esso ha potuto esprimere tutt e le sue potenzialità, evidenziando 
peculiari caratteristiche legate sia agli aspetti olfattivi che gustativi. 
Esso costituisce oggi la base del vino abruzzese più importante ed apprezzato, simbolo enoico di 
un’intera regione, il “Montepulciano d’Abruzzo” DOC, riconosciuto nel 1968, il cui disciplinare è 
stato negli anni oggetto di alcune modifiche volte alla qualificazione del prodotto ed alla 
identificazione territoriale mediante la individuazione di specifiche sottozone quali quella delle 
“Terre dei Vestini”.  
Oltre ai fattori storici e pedo -climatici, molto importante è anche l’incidenza dei fattori umani 
poiché, attraverso la definizione ed il miglioramento di alcune pratiche viticole ed enologiche, che 
fanno parte integrante e sostanziale del disciplin are di produzione, si riescono ad ottenere prodotti 
dalle spiccate caratteristiche e tipicità. 
- Base ampelografia dei vigneti : il vino Montepulciano d’Abruzzo sottozona “Terre dei Vestini” 
deve essere ottenuto dalle uve provenienti da vigneti che nell'ambito aziendale risultano composti 
dal vitigno Montepulciano almeno al 90%. Possono concorrere le uve di altri vitigni a bacca n era 
non aromatici, idonei alla coltivazione nella regione Abruzzo, fino ad un massimo del 10%.  
- Forme di allevamento, sesti d’impianto e sistemi di potatura : la forma di allevamento usata nella 
zona è la pergola abruzzese, con un numero minimo di 1.600 c eppi per ettaro, ma le forme a 
spalliera semplice o doppia, con un numero minimo di 2.500 ceppi per ettaro, si vanno sempre più 
diffondendo. I sesti di impianto, così come i sistemi di potatura, sono adeguati alle forme di 
allevamento utilizzate al fine di  una buona gestione del vigneto ed una migliore gestione della resa 
massima di uva che non può superare le 10 tonnellate per ettaro. 
- Pratiche relative all’elaborazione dei vini: sono quelle tradizionali ed ormai consolidate per i vini 
rossi tranquilli, adeguatamente differenziate a seconda della destinazione finale del prodotto.  

=== PAGE 24 ===
24 
Le operazioni di vinificazione, ivi compresi l'invecchiamento e l'affinamento devono essere 
effettuate all'interno della zona di produzione, al fine di preservare le peculiarità dei prodotti; 
tuttavia, tenuto conto delle situazioni tradizionali, è consentito che le operazioni di vinificazione 
siano effettuate in cantine situate nella provincia di Pescara , a condizione che producevano vini con 
uve provenienti dalla zona di produzione di cui all'art.3 antecedentemente all'entrata in vigore del 
disciplinare. Non è consentita la pratica dell’arricchimento. La tipologia base deve essere sottoposta 
ad un period o di invecchiamento obbligatorio non inferiore a diciotto mesi, di cui almeno nove in 
recipienti di legno, mentre la tipologia riserva deve essere sottoposta ad un periodo di 
invecchiamento non inferiore a ventiquattro mesi, di cui almeno nove in recipient i di legno. Al 
periodo di invecchiamento obbligatorio deve seguire un affinamento in bottiglia non inferiore a sei 
mesi.  
 
B) Informazioni sulla qualità o sulle caratteristiche del prodotto essenzialmente o esclusivamente 
attribuibili all'ambiente geografico 
 
La secolare presenza ed il particolare equilibro che il vitigno Montepulciano ha trovato nella 
regione Abruzzo, portano a considerare detto vitigno una “varietà autoctona” abruzzese, le cui 
peculiarità si estrinsecano appieno nel vino DOC “Montepulcian o d’Abruzzo” che nella sottozona 
“Terre dei Vestini” trova una delle espressioni più interessanti. La denominazione comprende due 
tipologie di vino rosso, il base ed il riserva, che dal punto di vista analitico ed organolettico 
esprimono caratteri propri, specifici, descritti in maniera sintetica e non esaustiva nell’art.6 del 
presente disciplinare.  
In particolare i vini presentano un colore rosso rubino intenso, con lievi sfumature violacee, colore 
che tende al granato con l’invecchiamento; l’odore tipico  nei vini giovani è quello dei frutti rossi 
(ciliegia, mora) mentre nei vini invecchiati si percepiscono sentori di confetture e spezie (pepe, 
tabacco, liquirizia); il sapore è secco, giustamente tannico, vellutato ed armonico. 
 
C) D escrizione dell'interaz ione causale fra gli elementi di cui alla lettera a) e quelli di cui alla 
lettera b). 
 
L’area geografica interessata è caratterizzata da condizioni climatiche strettamente legate alla 
presenza del mare Adriatico da un lato ed al massiccio montuoso del Gran  Sasso d’altra, che 
determinando un clima di tipo temperato con notevoli escursioni termiche tra giorno e notte. Queste 
particolari condizioni climatiche, associate alla conformazione del territorio caratterizzato da colline 
ampie ed assolate, oltre che al la buona ventilazione che si genera (brezze), creano le condizioni 
ottimali per l’accumulo di sostanze aromatiche nei grappoli, ovvero  influenzano in maniera 
piuttosto significativa le caratteristiche vegeto -produttive del vitigno  Montepulciano, base 
essenziale se non esclusiva dell’omonimo vino prodotto da oltre due secoli in Abruzzo . I fattori 
climatici unitamente a quelli umani, legati da un lato alla tradizione e dall’altro ad una forte 
innovazione, sono determinanti per la produzione di uve di straordinaria qualità che danno origine a 
vini dai profumi intensi e caratterizzati. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 

=== PAGE 25 ===
25 
Allegato 3 
  
 
SOTTOZONA ALTO TIRINO 
 
Articolo 1 
Denominazione e vini 
  
La Denominazione  di Origine Controllata “Montepulciano d'Abruzzo” con il riferimento alla 
sottozona “Alto Tirino” è riservata al vino, anche nella tipologia “riserva”, proveniente dalla 
sottozona omonima e rispondente alle condizioni ed ai requisiti stabiliti dal presente  disciplinare di 
produzione.  
  
Articolo 2 
Base ampelografica 
  
La Denominazione di Origine Controllata Montepulciano d'Abruzzo “Alto Tirino” è riservata al 
vino ottenuto dalle uve del vitigno Montepulciano almeno al 95%.  
Possono concorrere le uve di altr i vitigni a bacca nera non aromatici, idonei alla coltivazione nella 
regione Abruzzo, fino ad un massimo del 5%.  
 
Articolo 3 
Zona di produzione 
  
Le uve destinate alla produzione del vino a Denominazione di Origine Controllata Montepulciano 
d'Abruzzo sottozona “Alto Tirino” devono essere ottenute unicamente da vigneti situati su terreni 
vocati alla qualità, ubicati in zone collinari o di altopiano la cui altitudine non sia superiore ai 500 
metri s.l.m. ed eccezionalmente ai 600 metri per quelli esposti a m ezzogiorno. Sono da escludere i 
terreni non sufficientemente soleggiati e quelli siti nei fondovalle umidi e comunque ubicati ad una 
altitudine inferiore a 300 metri s.l.m.  
La sottozona “Alto Tirino” comprende i terreni vocati alla qualità delle zone coll inari o 
pedemontane comprese in tutto o parte dei territori amministrativi dei comuni di: Capestrano, 
Ofena, Villa S. Lucia, in provincia di L'Aquila.  
  
 Detta zona è così delimitata:  
 - Foglio 360 Ovest  
Partendo dal limite comunale Capestrano -Castel Vecchio Calvisio -Carapelle Calvisio, nelle 
vicinanze di Monte Rotondo a quota 761, si prosegue in direzione sud -est lungo il confine 
medesimo fino ad incontrare il limite provinciale L'Aquila-Pescara a quota 573. Si continua lungo il 
confine provinciale sino ad incontrare, in prossimità Case Arduini, il sentiero che in direzione nord -
est passa per quota 459 e 528. Da qui si prosegue in direzione nord prima lungo il sentiero e dopo 
lungo il crinale in località Valle S. Giacomo, fino ad incontrare la strada p rovinciale Corvara -
Brittoli in località Croce di Forca a quota 928. Da detto punto, sito nelle vicinanze del Km 47 della 
suddetta strada provinciale si prosegue lungo la medesima in direzione Scarafano, sino ad 
incontrare al Km 44 il confine comunale di Ca pestrano-Villa S. Lucia. Si prosegue in territorio di 
Villa S. Lucia lungo la strada provinciale in direzione Ofena sino al bivio Ofena -Villa S. Lucia. Dal 
bivio, sito in prossimità di Coste Pastine a quota 685, si prosegue in direzione nord -ovest lungo 
tutto il confine comunale di Ofena sino ad incontrare il limite comunale di Capestrano e, 
proseguendo lungo il medesimo, si giunge sino al limite comunale Capestrano -Castel Vecchio 
Calvisio-Carapelle Calvisio in prossimità di Monte Rotondo.  
 

=== PAGE 26 ===
26 
Articolo 4 
Norme per la viticoltura 
  
 - Condizioni naturali dell'ambiente.  
Le condizioni ambientali dei vigneti destinati alla produzione del vino Montepulciano d'Abruzzo 
sottozona “Alto Tirino” devono essere quelle normali della zona e atte a conferire all'uva, al  mosto 
ed al vino derivato le specifiche caratteristiche di qualità. I vigneti devono trovarsi su terreni ritenuti 
idonei per le produzioni della denominazione di origine di cui si tratta. Sono da considerare idonei 
unicamente i vigneti ubicati su terreni che corrispondono alle condizioni di cui al precedente art. 3.  
 
 - Densità d'impianto.  
Fermo restando i vigneti esistenti, per i nuovi impianti e i reimpianti a filare la densità non può 
essere inferiore a 4.000 ceppi per ettaro in coltura specializzata.  
 
 - Forme di allevamento e sesti di impianto.  
Fermo restando le forme di allevamento esistenti nella zona, quelle consentite per i nuovi impianti e 
i reimpianti sono solo quelle a filare con vegetazione assurgente. I sesti di impianto devono essere 
adeguati alle forme di allevamento.  
 
 - Sistemi di potatura.  
La potatura deve essere adeguata ai suddetti sistemi di allevamento.  
 
 - Forzatura, irrigazione. 
È consentita l'irrigazione di soccorso. È vietata ogni pratica di forzatura.  
 
 - Resa a ettaro e gradazione minima naturale.  
La produzione massima di uva ad ettaro e la gradazione minima naturale per la produzione del 
Montepulciano d'Abruzzo sottozona “Alto Tirino” sono le seguenti:  
 - Produzione uva: 9 tonnellate/ettaro.  
 - Titolo alcolometrico volumico naturale minimo: 12,00% vol.  
Le uve destinate alla produzione del vino Montepulciano d'Abruzzo sottozona “Alto Tirino” avente 
diritto alla menzione “riserva” devono assicurare un titolo alcolometrico volumico naturale minimo 
di 12,50% vol.  
Per i vigneti in coltura promiscua la produzione massima di uva a ettaro deve essere rapportata alla 
superficie effettivamente impegnata dalla vite.  
 
Anche in annate favorevoli i quantitativi di uve ottenute e destinate alla produzione del vino  a 
denominazione di origine controllata Montepulciano d’Abruzzo sottozona “Alto Tirino” devono 
essere riportati nei limiti di cui sopra, purché la produzione globale non superi del 20% i limiti 
medesimi, fermi restando i limiti resa uva/vino per i quantita tivi di cui trattasi. Oltre detto limite 
decade il diritto alla denominazione per tutto il prodotto. 
La Regione Abruzzo, con proprio decreto, su proposta del Consorzio di tutela, sentite le 
organizzazioni di categoria interessate, ogni anno prima della ven demmia può, in relazione 
all'andamento climatico ed alle altre condizioni di coltivazione, stabilire un limite massimo di 
produzione inferiore a quello fissato, dandone immediata comunicazione all’organismo di controllo.  
  
Articolo 5 
Norme per la vinificazione 
  
 - Zona di vinificazione.  

=== PAGE 27 ===
27 
Le operazioni di vinificazione, ivi compreso l'invecchiamento e l'affinamento devono essere 
effettuate all'interno della zona di produzione delimitata nell'art. 3.  
Tuttavia, tenuto conto delle situazioni tradizio nali, è consentito che le operazioni di vinificazione 
siano effettuate in cantine situate nella zona di produzione della Denominazione di Origine 
Controllata “Montepulciano d'Abruzzo” se producevano vini con uve della zona di produzione di 
cui all'art. 3 prima dell'entrata in vigore del presente disciplinare.  
 
La deroga come sopra prevista è concessa dal Ministero delle politiche agricole alimentari e 
forestali sentita la Regione Abruzzo. 
 
 - Elaborazione.  
Per l'elaborazione del vino di cui all'art. 1 son o consentite le pratiche enologiche conformi alle 
norme comunitarie e nazionali vigenti. Sono escluse le pratiche enologiche relative 
all'arricchimento ed alla concentrazione.  
 
 - Resa uva/vino.  
La resa massima dell'uva in vino finito è pari al 70%. Qualora la resa uva/vino superi il limite di cui 
sopra, ma non oltre il 75%, anche se la produzione ad ettaro resta al di sotto del massimo 
consentito, l'eccedenza non ha diritto alla denominazione d'o rigine. Oltre detto limite decade il 
diritto alla denominazione d'origine controllata con specificazione della sottozona per tutta la 
partita.  
 
 - Invecchiamento/Affinamento.  
Il vino Montepulciano d'Abruzzo sottozona “Alto Tirino” deve essere sottoposto a un periodo di 
invecchiamento/affinamento obbligatorio non inferiore a dodici mesi. Il vino Montepulciano 
d'Abruzzo sottozona “Alto Tirino” che si fregia della menzione “riserva” deve essere sottoposto ad 
un periodo di invecchiamento/affinamento non infer iore a trenta mesi. Il periodo di 
invecchiamento/affinamento decorre dal 1° novembre dell'annata di produzione delle uve.  
 
 - Scelta vendemmiale.  
 
Per il vino di cui all’art. 1 la scelta vendemmiale è consentita, ove ne sussistano le condizioni di 
legge, soltanto verso le denominazioni d’origine controllata e le indicazioni geografiche tipiche 
compatibili con la piattaforma ampelografica relative all’area interessata. 
 
Articolo 6 
Caratteristiche al consumo 
  
 Il vino Montepulciano d'Abruzzo sottozona “Alt o Tirino”, all'atto dell'immissione al consumo, 
deve rispondere alle seguenti caratteristiche:  
 
- colore: rosso rubino intenso con lievi sfumature violacee, tendente al granato con 
l'invecchiamento;  
- odore: profumi di frutti rossi maturi,spezie, intenso, etereo;  
- sapore: sapido, pieno, robusto, armonico, giustamente tannico, persistente;  
- titolo alcolometrico volumico totale minimo: 12,50% vol;  
- acidità totale minima: 5 g/l;  
- estratto non riduttore minimo: 25 g/l; 
 
Il vino che si fregia della menzione “riserva” deve avere un titolo alcolometrico volumico totale 
minimo di 13,00% vol ed un estratto non riduttore minimo di 28 g/l.  

=== PAGE 28 ===
28 
È in facoltà del Ministero delle politiche agricole alimentari e forestali modificare i l imiti 
dell'acidità totale e dell'estratto non riduttore minimo con proprio decreto.  
Il vino Montepulciano d'Abruzzo sottozona “Alto Tirino”, qualora sottoposto al passaggio o 
conservazione in recipienti di legno, può rivelare lieve sentore (o percezione) di legno.  
 
Articolo 7 
Designazione e presentazione 
  
 - Qualificazioni.  
Nella etichettatura, designazione e presentazione del vino di cui all'art. 1 è vietata l'aggiunta di 
qualsiasi qualificazione diversa da quelle previste dal presente disciplinare, ivi compresi gli 
aggettivi “ fine”, “scelto”, “selezionato” e similari. È tu ttavia consentito l'uso di indicazioni che 
facciano riferimento a nomi, ragioni sociali, marchi privati, non aventi significato laudativo e non 
idonei a trarre in inganno il consumatore.  
 
 - Menzioni facoltative.  
Sono consentite le menzioni facoltative p reviste dalle norme comunitarie, oltre alle menzioni 
tradizionali, purché pertinenti al vino di cui all'art. 1.  
 
 - Caratteri e posizione in etichetta.  
Le menzioni facoltative esclusi i marchi e i nomi aziendali possono essere riportate nell'etichettatura 
soltanto in caratteri tipografici non più grandi o evidenti di quelli utilizzati per la denominazione 
d'origine del vino, salve le norme generali più restrittive. Le menzioni facoltative vanno riportate in 
etichetta sotto la denominazione d'origine.  
 
 - Annata  
Nell'etichettatura dei vini di cui all'art. 1 l'indicazione dell'annata di produzione delle uve è 
obbligatoria.  
 
- Vigna 
Nella designazione dei vini a denominazione di origine controllata “Montepulciano d’Abruzzo” 
sottozona Alto Tirino può essere utilizzata la menzione “vigna” a condizione che sia seguita dal 
relativo toponimo o nome tradizionale, che la vinificazione e la c onservazione del vino avvengano 
in recipienti separati e che tale menzione, seguita dal relativo toponimo o nome tradizionale, venga 
riportata sia nella denuncia delle uve, sia nei registri e nei documenti di accompagnamento e che 
figuri nell’apposito elenco regionale ai sensi dell’art. 6 comma 8, del decreto legislativo n. 61/2010. 
 
Articolo 8 
Confezionamento 
  
 - Volumi nominali.  
Il vino di cui all'art. 1 può essere immesso al consumo soltanto in recipienti di volume pari a litri: 
0,375 - 0,750 - 1,500 - 3,000 - 6,000.  
 
 - Tappatura e recipienti.  
È obbligatorio utilizzare il tappo di sughero naturale raso bocca. I recipienti devono essere di vetro.  
 
Articolo 9 
Legame con l’ambiente geografico 
 
A) Informazioni sulla zona geografica. 

=== PAGE 29 ===
29 
 
1. Fattori naturali rilevanti per il legame. 
 
La zona geografica delimitata dall’art.3 comprende una piccola conca intermontana denominata 
“Piano” in agro di Ofena nonché le aree circostanti ricadenti nei territori di Capestrano e Villa S. 
Lucia, definita dalle pendici sud-orientali del massiccio del Gran Sasso e dalla catena del Sirente. Il 
pianoro e le aree limitrofe si trovano a circa 400 -450 metri sul livello del mare, con ottime 
esposizioni, mentre s ono esclusi dalla sottozona “Alto Tirino” i terreni non sufficientemente 
soleggiati e comunque ubicati ad una altitudine inferiore a 300 metri s.l.m.. 
I suoli sono costituiti da terrazzi alluvionali antichi, con depositi detritici a bassa pendenza che 
rendono questi terreni particolarmente sciolti, con spessore variabile in relazione alla pendenza ed 
alla esposizione. La ritenzione idrica è medio bassa c on elementi nutritivi ed humus scarsi o 
modesti. Il clima è di tipo temperato, con temperature medie comprese tra i 12°C di aprile ed i 14°C 
di ottobre, ma nei mesi di luglio ed agosto tende al caldo -arido con temperature medie anche 
superiori a 24°C. L’escursione termica annua è considerevole poiché legata all’imminente presenza 
del massiccio del Gran Sasso, che durante l’inverno fa sentire la sua influenza, così come sono 
veramente notevoli le escursioni termiche tra giorno e notte (anche di 20 -25°C), che determinano le 
condizioni ottimali per l’accumulo di sostanze aromatiche nei grappoli, dando origine a uve di 
straordinaria qualità con vini dai profumi intensi e caratterizzati. 
L’indice termico di Winkler, ossia la temperatura media attiva nel periodo a prile-ottobre, è 
compreso tra 1.800 ed i 2.000 gradi-giorno, condizioni che garantiscono la maturazione ottimale del 
vitigno Montepulciano e di eventuali altri vitigni complementari. 
Le precipitazioni totali annue si aggirano mediamente sui 700 mm; il peri odo più piovoso è quello 
compreso tra novembre e dicembre (oltre 70 mm/mese) mentre i mesi con il minimo assoluto sono 
quelli di luglio ed agosto (intorno a 30 mm/mese). 
 
2. Fattori umani rilevanti per il legame. 
 
La presenza della vitivinicoltura nelle aree interne dell’Abruzzo trova una fondamentale 
testimonianza storica nel poeta latino Publio Ovidio Nasone, nato a Sulmona nel 43 a.C. e morto in 
esilio a Tomi sul Mar Nero nel 17 d.C., che rievoca con i versi che seguono la sua terra natale: 
“Sulmona, la ter za parte della campagna Peligna mi tiene, una terra piccola, ma salubre per le 
acque di fonte. Anche se il sole, quando è vicino, spacca la pietra e la stella del cane di Icaro 
risplende violenta, i campi Peligni son percorsi da limpide correnti, e sul suo lo morbido l’erba 
rigogliosa verdeggia. Terra fertile della spiga di Cerere, e ancor più di uva, qualche campo dà 
anche l’albero di Pallade, l’ulivo, ... ”. Molti secoli dopo un’altra importante testimonianza viene 
dal barone Giuseppe Nicola Durini  (1765-1845) il cui saggio dal titolo De’ vini degli Abruzzi , 
contenuto negli Annali Civili del regno delle Due Sicilie  (n°36, 1820), costituisce un valido 
compendio ampelografico ed enologico che conserva ancora oggi una certa validità. Il Durini 
scriveva a proposito dei vini degli Abruzzi : “…Pure avendo già detto che quella marna variamente 
si compone, avviene che dove la combinazione ne sia favorevole, produconsi vini non ispregevoli. 
Per tale cagione nella Provincia di Chieti la lagrima di Tollo, i vini di Orto na e quelli di Vasto 
riescono assai buoni e sono ricercati....; nella Provincia di Teramo i vini di Castellamare, come in 
quella di Aquila, que’ di Popoli e di Capestrano..... Né vogliansi lodar meno i vini di Bugnara e 
Prezza nella valle di Solmona, perché le vigne son messe fra ciottoli silicei rivestiti di bianchissima 
crosta calcarea e nettissimi, sopra de’ quali riposa e viene a maturità il grappolo che acquista un 
singolar sapore..... Questo vino ha quel raro gusto che dicesi di sasso da’ francesi”. 
Ma come afferma Franco Cercone nel suo libro La meravigliosa storia del Montepulciano 
d’Abruzzo, la prima notizia storica sulla presenza del vitigno Montepulciano in Abruzzo, è 
contenuta nell’opera di Michele Torcia dal titolo Saggio Itinerario Nazionale pel Paese dei Peligni 
fatto nel 1792 (Napoli 1793). L’archivista e bibliotecario di Ferdinando IV ebbe infatti modo di 

=== PAGE 30 ===
30 
osservare il vitigno Montepulciano e di degustarne il vino nell’agro sulmonese da lui definito per la 
feracità del suolo “la vera tempe dell’Italia”. Anche se la provenienza di questo vitigno nell’area 
sulmonese resta sconosciuta, nel primo ottocento il Montepulciano di fatto resta in splendido 
isolamento nella Valle Peligna e nell’Alto Tirino e non ancora si aff accia a quella finestra naturale 
costituita dalle Gole di Popoli. Si deve sicuramente alle famiglie dei Mezzana e dei Tabassi 
l’ampliamento dell’area di coltivazione del Montepulciano poiché queste, benché proprietarie di 
vasti possedimenti in Sulmona e ne i centri limitrofi, indirizzano le proprie mire sui fertili territori 
posti oltre le Gole di Popoli e lungo la Valle della Pescara. In quest’area vengono infatti a formarsi 
ricchi feudi, per lo più in tenimento di Torre dei Passeri, Tocco da Casauria e Mus ellaro. E’ da 
ritenersi che le condizioni climatiche, particolarmente favorevoli alla viticoltura, siano alla base 
delle motivazioni che indussero esponenti della nobiltà sulmonese ad espandere i loro possedimenti 
in quest’area ed è probabile che il Montep ulciano sia stato trapiantato dai Mezzana a Torre dei 
Passeri e da qui il “vitigno portabandiera dell’Abruzzo” sia migrato agli inizi del ‘900 verso il 
chietino, la costa pescarese ed il teramano. 
Dopo il Torcia sono innumerevoli i testi storici ed i manua li tecnici nei quali vengono descritte le 
caratteristiche di questo vitigno: ricordiamo in particolare Edoardo Ottavi e Arturo Marescalchi che 
nell’opera dal titolo Vade-Mecum del commerciante di uve e di vini in Italia , la cui prima edizione 
venne pubblic ata nel 1897, descrivono in maniera dettagliata la viticoltura della provincia di 
L’Aquila all’epoca: “i vitigni a bacca bianca più coltivati erano il Camplese o Campolese 
(Passerina), il Racciapollone (Montonico), il Tivolese, il Verdicchio, la Malvasia, il Moscatello, 
mentre tra le uve rosse il Montepulciano (cordisco e primutico), il Gaglioppo, l’Aleatico, la 
Lacrima. La produzione totale di vino di tutta la provincia era di 500.000 ettolitri di cui il 63% rosso 
ed il 37% bianco. La piazza di Milano ne consumava la maggior parte”. 
Da allora è trascorso molto tempo ed i produttori dell’Alto Tirino hanno fatto molti progressi sulla 
strada della qualità, riscuotendo unanimi consensi. Purtroppo, lo spopolamento delle aree interne e 
l’utilizzo dei suoli per us i non agricoli hanno contribuito e non poco al significativo 
ridimensionamento della vitivinicoltura in questa splendida area. Attualmente essa interessa solo 
alcune zone dell’areale delimitato, ma la riscoperta della viticoltura di montagna sta suscitando  
notevole interesse intorno a questa coltura con significativi investimenti in nuovi vigneti. 
Comunque, oltre ai fattori storici, l’incidenza dei fattori umani è fondamentale poiché, attraverso la 
definizione ed il miglioramento di alcune pratiche viticole ed enologiche, che fanno parte integrante 
e sostanziale del disciplinare di produzione, si riescono ad ottenere prodotti dalle spiccate 
caratteristiche e tipicità. 
- Base ampelografia dei vigneti : il vino Montepulciano d’Abruzzo sottozona “Alto Tirino” de ve 
essere ottenuto dalle uve provenienti da vigneti che nell'ambito aziendale risultano composti dal 
vitigno Montepulciano almeno al 95%. Possono concorrere le uve di altri vitigni a bacca nera non 
aromatici, idonei alla coltivazione nella regione Abruzzo, fino ad un massimo del 5%.  
- Forme di allevamento, sesti d’impianto e sistemi di potatura : fatta salva la forma di allevamento a 
pergola abruzzese nei vigneti già impiantati, nei nuovi impianti e i reimpianti sono consentite solo 
quelle a filare con vegetazione assurgente, con un numero minimo di 4.000 ceppi per ettaro. I sesti 
di impianto, così come i sistemi di potatura, sono adeguati alle forme di allevamento utilizzate al 
fine di una buona gestione del vigneto ed una migliore gestione della resa m assima di uva che non 
può superare le 9 tonnellate per ettaro. 
- Pratiche relative all’elaborazione dei vini: sono quelle tradizionali ed ormai consolidate per i vini 
rossi tranquilli, adeguatamente differenziate a seconda della destinazione finale del prodotto.  
Le operazioni di vinificazione, ivi compresi l'invecchiamento e l'affinamento devono essere 
effettuate all'interno della zona di produzione o, se ricorrono determinate condizioni, all’interno del 
territorio di produzione della DOC Montepulciano d’A bruzzo. Non sono consentite le pratiche 
dell’arricchimento e della concentrazione. Il vino Montepulciano d'Abruzzo sottozona “Alto Tirino” 
nella tipologia base deve essere sottoposto ad un periodo di invecchiamento/ affinamento 

=== PAGE 31 ===
31 
obbligatorio non inferiore a  dodici mesi, mentre quello che si fregia della menzione “riserva” deve 
essere sottoposto ad un periodo di invecchiamento/affinamento non inferiore a trenta mesi. 
 
B) Informazioni sulla qualità o sulle caratteristiche del prodotto essenzialmente o esclusiv amente 
attribuibili all'ambiente geografico 
 
La secolare presenza ed il particolare equilibro che il vitigno Montepulciano ha trovato nella 
regione Abruzzo, portano a considerare detto vitigno una “varietà autoctona” abruzzese, le cui 
peculiarità si estrinsecano appieno nel vino DOC “Montepulciano d’ Abruzzo” che nella sottozona 
“Alto Tirino” trova una delle espressioni più interessanti. La denominazione comprende due 
tipologie di vino rosso, il base ed il riserva, che dal punto di vista analitico ed organolettico 
esprimono caratteri propri, specifici,  descritti in maniera sintetica e non esaustiva nell’art.6 del 
presente disciplinare.  
In particolare i vini presentano un colore rosso rubino intenso, con lievi sfumature violacee, colore 
che tende al granato con l’invecchiamento; l’odore tipico nei vini giovani è quello dei frutti rossi 
(ciliegia, mora) mentre nei vini invecchiati si percepiscono sentori di confetture e spezie (pepe, 
tabacco, liquirizia); il sapore è secco, giustamente tannico, vellutato ed armonico. 
 
C) Descrizione dell'interazione causa le fra gli elementi di cui alla lettera a) e quelli di cui alla 
lettera b). 
 
L’area geografica interessata è caratterizzata da condizioni climatiche particolari legate 
all’altitudine, superiore ai 300 metri s.l.m., alla vicinanza al massiccio montuoso del Gran Sasso ed 
alla particolare esposizione. Questo particolare microclima, caratterizzato da forti escursioni 
termiche giornaliere e da un’ottima ventilazione, associato alla natura sciolta dei terreni ed 
all’assenza di ristagni di umidità, influenza in ma niera significativa le caratteristiche vegeto -
produttive del vitigno Montepulciano, base essenziale se non esclusiva dell’omonimo vino prodotto 
da oltre due secoli in Abruzzo, che riesce ad estrinsecare in quest’area caratteristiche uniche e 
difficilmente replicabili in altri areali.  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 

=== PAGE 32 ===
32 
Allegato 4 
  
SOTTOZONA TERRE DEI PELIGNI 
 
Articolo 1 
Denominazione e vini 
  
La denominazione di origine controllata “Montepulciano d'Abruzzo” con il riferimento alla 
sottozona “Terre dei Peligni” è riservata al vino, anche nella tipologia “riserva”; proveniente dalla 
sottozona omonima e rispondente alle condizioni ed ai requisiti stabiliti dal presente disciplinare di 
produzione.  
  
Articolo 2 
Base ampelografica 
  
La denominazione di origine controllata Montepulciano d'Abruzzo “Terre dei Peligni” è riservata al 
vino ottenuto dalle uve provenienti da vigneti che nell'ambito aziendal e risultano composti dal 
vitigno Montepulciano almeno al 95%.  
Possono concorrere le uve di altri vitigni a bacca nera non aromatici, idonei alla coltivazione nella 
regione Abruzzo, fino ad un massimo del 5%.  
 
Articolo 3 
Zona di produzione 
  
Le uve destinate alla produzione del vino a denominazione di origine controllata Montepulciano 
d'Abruzzo sottozona “Terre dei Peligni” devono essere ottenute unicamente da vigneti situati su 
terreni vocati alla qualità, ubicati in zone collinari o di altop iano la cui altitudine non sia superiore 
ai 500 metri s.l.m. ed eccezionalmente ai 600 metri per quelli esposti a mezzogiorno. Sono da 
escludere i terreni non sufficientemente soleggiati e quelli siti nei fondovalle umidi.  
La sottozona “Terre dei Peligni”  comprende i terreni vocati alla qualità delle zone collinari o 
pedemontane comprese in tutto o parte dei territori amministrativi dei comuni di: Bugnara, 
Corfinio, Introdacqua, Pacentro, Pettorano sul Gizio, Pratola Peligna, Prezza, Raiano, Roccacasale, 
Sulmona, Vittorito, in provincia di L'Aquila.  
  
 Detta zona è così delimitata:  
 - Foglio 369 Est, Foglio 369 Ovest, Foglio 378 Est 
Partendo dall'incrocio tra i confini comunali di Castel Vecchio Subequo, Castel di Ieri e Raiano, in 
località le Spugne a quota 1046, si procede in direzione sud -est lungo il confine comunale di 
quest'ultimo. Si segue detto confine sino ad incontrare quell o di Prezza e di seguito quello di 
Bugnara. Si prosegue lungo il confine comunale di Bugnara sino ad incontrare la strada provinciale 
Anversa degli Abruzzi -Bugnara-Pettorano sul Gizio (Strada Sannita) in prossimità del Km.11. Da 
qui, in direzione Bugnara, si prosegue lungo la provinciale, si oltrepassa il centro abitato di 
Bugnara, il territorio di Introdacqua, le località Mastroiacovo e Vallelarga sino ad incontrare in 
prossimità dell'innesto con la SS n.17 (Km.106,600 ) l'asse ferroviario Sulmona -Roccaraso. Si 
segue il tracciato ferroviario in direzione Pettorano sul Gizio, si supera il centro abitato e si 
prosegue sino ad incontrare il confine comunale di Sulmona. Si procede, in direzione nord -est, 
lungo detto confine e quello di Pacentro sino all'incroci o con la strada provinciale Cansano -
Pacentro in prossimità del Km. 7. Si segue la provinciale in direzione Pacentro, si passa per il centro 
abitato e si prosegue sino ad incontrare di nuovo il confine comunale di Sulmona. Da qui, in 
direzione nord-est, si prosegue lungo il confine comunale fino ad incontrare il sentiero che da quota 
899 porta a quota 489 in prossimità della località Tiro a Segno. Si prosegue, in direzione nord -est, 

=== PAGE 33 ===
33 
lungo la mulattiera che passa per quota 502, 625, 794,747, 638, 550, 637, 52 5, 497 e 500 sino a 
toccare il confine comunale di Pratola Peligna. Si segue il confine comunale in direzione nord -est 
sino ad incontrare la mulattiera in località Ravara Bianca. Proseguendo in direzione nord -ovest 
lungo la mulattiera si toccano le quote 627 e 628, si interseca il confine comunale di Roccacasale, si 
prosegue toccando le quote 643, 571 e 612 dove si incontra il sentiero che porta sino al centro 
abitato di Roccacasale. Da qui, in direzione nord -ovest, si prosegue lungo la mulattiera che tocca  le 
quote 458, 477, 505, si interseca il confine comunale di Corfinio, si prosegue per un breve tratto 
lungo detto confine, in direzione nord, sino ad incontrare il sentiero che, sempre in direzione nord, 
passa per quota 577 e dopo Monte Capo d'Acero tocca  quota 609. Da qui si procede lungo il crinale 
che passa per Masseria Rotta Frattocola ed a quota 320 prosegue con il sentiero che, a quota 267, 
incontra il confine provinciale L'Aquila-Pescara e la SS n.5 Tiburtina Valeria in prossimità del Km. 
177,800. D a qui si prosegue in direzione ovest lungo il confine provinciale L'Aquila -Pescara nel 
territorio di Corfinio, poi lungo quello di Vittorito sino al limite comunale in località Vallone 
Grande a quota 650. Da qui si procede, in direzione sud-ovest, lungo il limite comunale di Vittorito, 
si interseca quello di Raiano sino a giungere all'incrocio con quello di Castel Vecchio Subequo e 
Castel di Ieri in località le Spugne a quota 1046.  
  
Articolo 4 
Norme per la viticoltura 
  
 - Condizioni naturali dell'ambiente.  
Le condizioni ambientali dei vigneti destinati alla produzione del vino Montepulciano d'Abruzzo 
sottozona “Terre dei Peligni” devono essere quelle normali della zona e atte a conferire all'uva, al 
mosto ed al vino derivato le specifiche caratteristiche  di qualità. I vigneti devono trovarsi su terreni 
ritenuti idonei per le produzioni della denominazione di origine di cui si tratta. Sono da considerare 
idonei unicamente i vigneti ubicati su terreni che corrispondono alle condizioni di cui al precedente 
art. 3.  
 
 - Densità d'impianto.  
Fermo restando i vigneti esistenti, per i nuovi impianti e i reimpianti a filare la densità non può 
essere inferiore a 2.500 ceppi per ettaro in coltura specializzata.  
 
 - Forme di allevamento e sesti di impianto.  
Fermo restando le forme di allevamento esistenti nella zona, quelle consentite per i nuovi impianti e 
i reimpianti sono solo quelle a filare. I sesti di impianto devono essere adeguati alle forme di 
allevamento.  
 
 - Sistemi di potatura.  
La potatura deve essere adeguata ai suddetti sistemi di allevamento.  
 
 - Forzatura, irrigazione. 
È consentita l'irrigazione di soccorso. È vietata ogni pratica di forzatura.  
 
 - Resa a ettaro e gradazione minima naturale.  
La produzione massima di uva ad ettaro e la gradazione minima naturale per la produzione del 
Montepulciano d'Abruzzo sottozona “Terre dei Peligni” sono le seguenti:  
 - Produzione uva: 10 tonnellate/ettaro.  
 - Titolo alcolometrico volumico naturale minimo: 12,00% vol.  
Le uve destinate alla produzione del vino Montepulciano d'Abruzzo sottozona “Terre dei Peligni” 
avente diritto alla menzione “riserva” devono assicurare un titolo alcolometrico volumico naturale 
minimo di 12,50% vol.  

=== PAGE 34 ===
34 
Per i vigneti in coltur a promiscua la produzione massima di uva a ettaro deve essere rapportata alla 
superficie effettivamente impegnata dalla vite.  
 
Anche in annate favorevoli i quantitativi di uve ottenute e destinate alla produzione del vino a 
denominazione di origine contro llata Montepulciano d’Abruzzo sottozona “Terre dei Peligni” 
devono essere riportati nei limiti di cui sopra, purché la produzione globale non superi del 20% i 
limiti medesimi, fermi restando i limiti resa uva/vino per i quantitativi di cui trattasi. Oltre detto 
limite decade il diritto alla denominazione per tutto il prodotto. 
La Regione Abruzzo, con proprio decreto, su proposta del Consorzio di tutela, sentite le 
organizzazioni di categoria interessate, ogni anno prima della vendemmia può, in relazione 
all'andamento climatico ed alle altre condizioni di coltivazione, stabilire un limite massimo di 
produzione inferiore a quello fissato, dandone immediata comunicazione all’organismo di controllo. 
  
Articolo 5 
Norme per la vinificazione 
  
 - Zona di vinificazione.  
Le operazioni di vinificazione, conservazione, invecchiamento ed affinamento devono essere 
effettuate all'interno della zona di produzione delimitata nell'art. 3.  
 
 - Elaborazione.  
Per l'elaborazione del vino di cui all'art. 1 sono consentite le pratiche enologiche, ad esclusione 
dell'arricchimento, conformi alle norme comunitarie e nazionali vigenti.  
 
 - Resa uva/vino.  
La resa massima dell'uva in vino finito è pari al 70%. Qualora la resa uva/vino superi il limite di cui 
sopra, ma non oltre il 75%, anche se la produzione ad ettaro resta al di sotto del massimo 
consentito, l'eccedenza non ha diritto alla denominazione d'origine. Oltre detto limite decade il 
diritto alla denominazione d'origine controllata con specificazione del la sottozona per tutta la 
partita.  
 
 - Invecchiamento/Affinamento.  
Il vino Montepulciano d'Abruzzo sottozona “Terre dei Peligni” deve essere sottoposto a un periodo 
di invecchiamento/affinamento obbligatorio non inferiore a ventiquattro mesi di cui almen o nove in 
recipienti di legno.  
Il vino Montepulciano d'Abruzzo sottozona “Terre dei Peligni” con la menzione “riserva” deve 
essere sottoposto ad un periodo di invecchiamento obbligatorio non inferiore a trenta mesi di cui 
almeno nove in recipienti di legno.  
Il periodo di invecchiamento decorre dal 1° novembre dell'annata di produzione delle uve.  
 
 - Scelta vendemmiale  
 
Per il vino di cui all’art. 1 la scelta vendemmiale è consentita, ove ne sussistano le condizioni di 
legge, soltanto verso le denominazioni d’origine controllata e le indicazioni geografiche tipiche 
compatibili con la piattaforma ampelografica relative all’area interessata. 
 
Articolo 6 
Caratteristiche al consumo 
  
Il vino Montepulciano d'Abruzzo sottozona “Terre dei Peligni”, all'atto dell'immissione al consumo, 
deve rispondere alle seguenti caratteristiche:  

=== PAGE 35 ===
35 
 
- colore: rosso rubino intenso con lievi sfumature violacee, tendente al granato con 
l'invecchiamento;  
- odore: profumi di frutti rossi maturi, spezie, intenso, etereo;  
- sapore: pieno, robusto, armonico, giustamente tannico;  
- titolo alcolometrico volumico totale minimo: 12,50% vol;  
- acidità totale minima: 4,5 g/l;  
- estratto non riduttore minimo: 23 g/l;  
 
Il vino che si fregia della menzione “riserva” deve avere un t itolo alcolometrico volumico totale 
minimo di 13,00% vol ed un estratto non riduttore minimo di 26 g/l.  
È in facoltà del Ministero delle politiche agricole alimentari e forestali modificare i limiti 
dell'acidità totale e dell'estratto non riduttore minimo con proprio decreto.  
Il vino Montepulciano d'Abruzzo sottozona “Terre dei Peligni”, in quanto sottoposto al passaggio o 
conservazione in recipienti di legno, può rivelare lieve sentore o percezione di legno.  
  
Articolo 7 
Designazione e presentazione 
  
 - Qualificazioni.  
Nella etichettatura, designazione e presentazione del vino di cui all'art. 1 è vietata l'aggiunta di 
qualsiasi qualificazione diversa da quelle previste dal presente disciplinare, ivi compresi gli 
aggettivi “ fine”, “scelto”, “seleziona to” e similari. È tuttavia consentito l'uso di indicazioni che 
facciano riferimento a nomi, ragioni sociali, marchi privati, non aventi significato laudativo e non 
idonei a trarre in inganno il consumatore.  
 
 - Menzioni facoltative.  
Sono consentite le me nzioni facoltative previste dalle norme comunitarie, oltre alle menzioni 
tradizionali, purché pertinenti al vino di cui all'art. 1.  
 
 - Caratteri e posizione in etichetta.  
Le menzioni facoltative esclusi i marchi e i nomi aziendali possono essere riportate nell'etichettatura 
soltanto in caratteri tipografici non più grandi o evidenti di quelli utilizzati per la denominazione 
d'origine del vino, salve le norme generali più restrittive. Le menzioni facoltative vanno riportate in 
etichetta sotto la denominazione d'origine.  
 
 - Annata  
Nell'etichettatura dei vini di cui all'art. 1 l'indicazione dell'annata di produzione delle uve è 
obbligatoria.  
 
- Vigna 
Nella designazione dei vini a denominazione di origine controllata “Montepulciano d’Abruzzo” 
sottozona Terre dei Peligni può essere utilizzata la menzione “vigna” a condizione che sia seguita 
dal relativo toponimo o nome tradizionale, che la vinificazione e la conservazione del vino 
avvengano in recipienti separati e che tale menzione, seguita dal relativo toponimo o nome 
tradizionale, venga riportata sia nella denuncia delle uve, sia nei registri e nei documenti di 
accompagnamento e che figuri nell’apposit o elenco regionale ai sensi dell’art. 6 comma 8, del 
decreto legislativo n. 61/2010. 
 
Articolo 8 
Confezionamento 

=== PAGE 36 ===
36 
  
 - Volumi nominali.  
Il vino di cui all'art. 1 può essere immesso al consumo soltanto in recipienti di volume pari a litri: 
0,375 - 0,750 - 1,500 - 3,000 - 6,000.  
 
 - Tappatura e recipienti.  
È obbligatorio utilizzare il tappo di sughero naturale raso bocca. I recipienti devono essere di vetro.  
 
Articolo 9 
Legame con l’ambiente geografico 
 
A) Informazioni sulla zona geografica. 
 
1. Fattori naturali rilevanti per il legame. 
 
La zona geografica delimitata dall’art.3 comprende la conca intermontana denominata “Valle 
Peligna” definita a nord-est/sud-est dalle pendici del massiccio della Maiella ed a nord -ovest dalle 
propaggini della catena del Velino -Sirente. L’ampia vallata peligna giace a circa 400 metri sul 
livello del mare, con ottime esposizioni e buona ventilazione . I suoli sono c ostituiti da terrazzi 
fluvio-alluvionali antichi, con depositi detritici a bassa pendenza che rendono questi terreni 
particolarmente sciolti, con spessore variabile in relazione alla pendenza ed alla esposizione. La 
ritenzione idrica è medio bassa con elem enti nutritivi ed humus scarsi o modesti. Il clima è di tipo 
temperato, con temperature medie comprese tra i 12°C di aprile ed i 14°C di ottobre, ma nei mesi di 
luglio ed agosto tende al caldo -arido con temperature medie di circa 24°C. L’ escursione termica  
annua è considerevole poiché legata all’imminente presenza dei massicci della Maiella e del 
Velino-Sirente, che durante l’inverno fanno sentire la loro influenza; notevoli anche le escursioni 
termiche tra giorno e notte che determinano le condizioni ottim ali per l’accumulo di sostanze 
aromatiche nei grappoli, dando origine a uve di straordinaria qualità con vini dai profumi intensi e 
caratterizzati. 
L’indice termico di Winkler, ossia la temperatura media attiva nel periodo aprile -ottobre, è 
compreso tra 1.800 ed i 2.000 gradi-giorno, condizioni che garantiscono la maturazione ottimale del 
vitigno Montepulciano e di eventuali altri vitigni complementari. 
Le precipitazioni totali annue si aggirano mediamente sui 700 mm; il periodo più piovoso è quello 
compreso tra novembre e dicembre (oltre 70 mm/mese) mentre i mesi con il minimo assoluto sono 
quelli di luglio ed agosto (intorno a 30 mm/mese). 
 
2. Fattori umani rilevanti per il legame. 
 
La presenza della vitivinicoltura nell’area peligna trova una fondamentale testimonianza storica nel 
poeta latino Publio Ovidio Nasone, nato a Sulmona nel 43 a.C. e morto in esilio a Tomi sul Mar 
Nero nel 17 d.C., che rievoca con i versi che seguono la sua terra natale: “ Sulmona, la terza parte 
della campagna Peligna mi tiene, un a terra piccola, ma salubre per le acque di fonte. Anche se il 
sole, quando è vicino, spacca la pietra e la stella del cane di Icaro risplende violenta, i campi 
Peligni son percorsi da limpide correnti, e sul suolo morbido l’erba rigogliosa verdeggia. Terr a 
fertile della spiga di Cerere, e ancor più di uva, qualche campo dà anche l’albero di Pallade, 
l’ulivo, ...”. Oltre al poeta latino altre testimonianze sull’importanza della vitivinicoltura nell’area 
peligna ci sono giunte da Andrea Bacci  (1524-1600), filosofo e medico di papa Sisto V. Il Bacci, 
nell’opera “De naturali vinorum historia de vinis Italiae”  scritta nel 1596, parla dei vini di 
Sulmona e del territorio dei Peligni: “...i vigneti coltivati parte sulle colline esposte al sole, parte 
con viti fatt e crescere alte sui pioppi ottengono un’abbondante produzione di vini di tutti i tipi 
migliori che, proprio per la loro quantità e non proponendosi fini di lucro, vendono al minimo 

=== PAGE 37 ===
37 
prezzo siano essi bianchi, rossi o Moscatelli, che sono lasciati invecchiar e per molti anni”. Altra 
importante testimonianza viene dal barone Giuseppe Nicola Durini  (1765-1845) il cui saggio dal 
titolo De’ vini degli Abruzzi, contenuto negli Annali Civili del regno delle Due Sicilie  (n°36, 1820), 
costituisce un valido compendio a mpelografico ed enologico che conserva ancora oggi una certa 
validità. Il Durini scriveva a proposito dei vini degli Abruzzi : “ …Pure avendo già detto che quella 
marna variamente si compone, avviene che dove la combinazione ne sia favorevole, produconsi vini 
non ispregevoli. Per tale cagione nella Provincia di Chieti la lagrima di Tollo, i vini di Ortona e 
quelli di Vasto riescono assai buoni e sono ricercati....; nella Provincia di Teramo i vini di 
Castellamare, come in quella di Aquila, que’ di Popoli e d i Capestrano..... Né vogliansi lodar meno 
i vini di Bugnara e Prezza nella valle di Solmona, perché le vigne son messe fra ciottoli silicei 
rivestiti di bianchissima crosta calcarea e nettissimi, sopra de’ quali riposa e viene a maturità il 
grappolo che acquista un singolar sapore..... Questo vino ha quel raro gusto che dicesi di sasso da’ 
francesi”. 
Ma come afferma Franco Cercone nel suo libro La meravigliosa storia del Montepulciano 
d’Abruzzo, la prima notizia storica sulla presenza del vitigno Montepulci ano in Abruzzo, è 
contenuta nell’opera di Michele Torcia dal titolo Saggio Itinerario Nazionale pel Paese dei Peligni 
fatto nel 1792 (Napoli 1793). L’archivista e bibliotecario di Ferdinando IV ebbe infatti modo di 
osservare il vitigno Montepulciano e di d egustarne il vino nell’agro sulmonese da lui definito per la 
feracità del suolo “la vera tempe dell’Italia”. Anche se la provenienza di questo vitigno nell’area 
sulmonese resta sconosciuta, nel primo ottocento il Montepulciano di fatto resta in splendido 
isolamento nella Valle Peligna e nell’Alto Tirino e non ancora si affaccia a quella finestra naturale 
costituita dalle Gole di Popoli. Si deve sicuramente alle famiglie dei Mezzana e dei Tabassi 
l’ampliamento dell’area di coltivazione del Montepulciano poic hé queste, benché proprietarie di 
vasti possedimenti in Sulmona e nei centri limitrofi, indirizzano le proprie mire sui fertili territori 
posti oltre le Gole di Popoli e lungo la Valle della Pescara. In quest’area vengono infatti a formarsi 
ricchi feudi, p er lo più in tenimento di Torre dei Passeri, Tocco da Casauria e Musellaro. E’ da 
ritenersi che le condizioni climatiche, particolarmente favorevoli alla viticoltura, siano alla base 
delle motivazioni che indussero esponenti della nobiltà sulmonese ad espa ndere i loro possedimenti 
in quest’area ed è probabile che il Montepulciano sia stato trapiantato dai Mezzana a Torre dei 
Passeri e da qui il “vitigno portabandiera dell’Abruzzo” sia migrato agli inizi del ‘900 verso il 
chietino, la costa pescarese ed il teramano. 
Dopo il Torcia sono innumerevoli i testi storici ed i manuali tecnici nei quali vengono descritte le 
caratteristiche di questo vitigno: ricordiamo in particolare Edoardo Ottavi e Arturo Marescalchi che 
nell’opera dal titolo Vade-Mecum del commerciante di uve e di vini in Italia , la cui prima edizione 
venne pubblicata nel 1897, descrivono in maniera dettagliata la viticoltura della provincia di 
L’Aquila all’epoca: “i vitigni a bacca bianca più coltivati erano il Camplese o Campolese 
(Passerina), il Racciapollone (Montonico), il Tivolese, il Verdicchio, la Malvasia, il Moscatello, 
mentre tra le uve rosse il Montepulciano (cordisco e primutico), il Gaglioppo, l’Aleatico, la 
Lacrima. La produzione totale di vino di tutta la provincia era di 500.000 ettolitri di cui il 63% rosso 
ed il 37% bianco. La piazza di Milano ne consumava la maggior parte”. 
Da allora è trascorso molto tempo ed i produttori della Valle Peligna hanno fatto molti progressi 
sulla strada della qualità, riscuotendo unanimi consensi. Purtroppo, lo spopolamento delle aree 
interne e l’utilizzo dei suoli per usi non agricoli hanno contribuito e non poco al significativo 
ridimensionamento della vitivinicoltura in questa splendida area. Attualmente essa interessa solo 
alcune zone, in partic olare il comune di Vittorito e di Prezza, ma la riscoperta della viticoltura di 
montagna e nuove sperimentazioni, stanno suscitando notevole interesse intorno a questa coltura 
con significativi investimenti sia in vigna che in cantina. 
Comunque, oltre ai fattori storici, l’incidenza dei fattori umani è fondamentale poiché, attraverso la 
definizione ed il miglioramento di alcune pratiche viticole ed enologiche, che fanno parte integrante 
e sostanziale del disciplinare di produzione, si riescono ad ottenere p rodotti dalle spiccate 
caratteristiche e tipicità. 

=== PAGE 38 ===
38 
- Base ampelografia dei vigneti : il vino Montepulciano d’Abruzzo sottozona “Terre dei Peligni” 
deve essere ottenuto dalle uve provenienti da vigneti che nell'ambito aziendale risultano composti 
dal vitigno Montepulciano almeno al 95%. Possono concorrere le uve di altri vitigni a bacca nera 
non aromatici, idonei alla coltivazione nella regione Abruzzo, fino ad un massimo del 5%.  
- Forme di allevamento, sesti d’impianto e sistemi di potatura : fatta salva la forma di allevamento a 
pergola abruzzese nei vigneti già impiantati, nei nuovi impianti e i reimpianti sono consentite solo 
quelle a filare, con un numero minimo di 2.500 ceppi per ettaro. I sesti di impianto, così come i 
sistemi di potatura, sono adeguati  alle forme di allevamento utilizzate al fine di una buona gestione 
del vigneto ed una migliore gestione della resa massima di uva che non può superare le 10 
tonnellate per ettaro. 
- Pratiche relative all’elaborazione dei vini: sono quelle tradizionali ed ormai consolidate per i vini 
rossi tranquilli, adeguatamente differenziate a seconda della destinazione finale del prodotto.  
Le operazioni di vinificazione, ivi compresi l'invecchiamento e l'affinamento devono essere 
effettuate all'interno della zona di produzione. Non è consentita la pratica dell’arricchimento. Il vino 
Montepulciano d'Abruzzo sottozona “Terre dei Peligni” nella tipologia base deve essere sottoposto 
ad un periodo di invecchiamento/affinamento obbligatorio non inferiore a ventiquattro mesi, di cui 
almeno nove in recipienti di legno, mentre quello che si fregia della menzione “riserva” deve essere 
sottoposto ad un periodo di invecchiamento/affinamento non inferiore a trenta mesi, di cui almeno 
nove in recipienti di legno. 
 
B) Informazioni sulla qualità o sulle caratteristiche del prodotto essenzialmente o esclusivamente 
attribuibili all'ambiente geografico 
 
La secolare presenza ed il particolare equilibro che il vitigno Montepulciano ha trovato nella 
regione Abruz zo, portano a considerare detto vitigno una “varietà autoctona” abruzzese, le cui 
peculiarità si estrinsecano appieno nel vino DOC “Montepulciano d’Abruzzo” che nella sottozona 
“Terre dei Peligni” trova una delle espressioni più interessanti. La denominazi one comprende due 
tipologie di vino rosso, il base ed il riserva, che dal punto di vista analitico ed organolettico 
esprimono caratteri propri, specifici, descritti in maniera sintetica e non esaustiva nell’art.6 del 
presente disciplinare.  
In particolare i vini presentano un colore rosso rubino intenso, con lievi sfumature violacee, colore 
che tende al granato con l’invecchiamento; l’odore tipico nei vini giovani è quello dei frutti rossi 
(ciliegia, mora) mentre nei vini invecchiati si percepiscono sentori  di confetture e spezie (pepe, 
tabacco, liquirizia); il sapore è secco, giustamente tannico, vellutato ed armonico. 
 
C) D escrizione dell'interazione causale fra gli elementi di cui alla lettera a) e quelli di cui alla 
lettera b). 
 
L’area geografica interes sata è caratterizzata da condizioni climatiche particolari legate 
all’altitudine, compresa tra i 300 ed i 400 metri s.l.m., alla vicinanza del massiccio montuoso della 
Maiella e della catena del Velino -Sirente oltre che alla particolare esposizione. Questo  particolare 
microclima, caratterizzato da forti escursioni termiche giornaliere e da un’ottima ventilazione, 
associata alla natura sciolta dei terreni ed all’assenza di ristagni di umidità, influenza in maniera 
significativa le caratteristiche vegeto -produttive del vitigno  Montepulciano, base essenziale se non 
esclusiva dell’omonimo vino prodotto da oltre due secoli in Abruzzo, che riesce ad estrinsecare in 
quest’area caratteristiche uniche e difficilmente replicabili in altri areali.  
 
 
 
 
 

=== PAGE 39 ===
39 
Allegato 5 
  
SOTTOZONA TEATE 
 
Articolo 1 
Denominazione e vini 
  
La denominazione di origine controllata “Montepulciano d'Abruzzo” con il riferimento alla 
sottozona “Teate” è riservata al vino, anche nella tipologia “riserva”, proveniente dalla sottozona 
omonima e rispondente alle condizioni ed ai requisiti stabiliti dal presente disciplinare di 
produzione.  
  
Articolo 2 
Base ampelografica 
  
La denominazione di origine cont rollata Montepulciano d'Abruzzo “Teate” è riservata al vino 
ottenuto dalle uve provenienti da vigneti che nell'ambito aziendale risultano composti dal vitigno 
Montepulciano almeno al 90%.  
Possono concorrere le uve di altri vitigni a bacca nera non aromati ci, idonei alla coltivazione nella 
regione Abruzzo, fino ad un massimo del 10%.  
 
Articolo 3 
Zona di produzione 
  
Le uve destinate alla produzione del vino a denominazione di origine controllata Montepulciano 
d'Abruzzo sottozona “Teate” devono essere otten ute unicamente da vigneti situati su terreni vocati 
alla qualità, ubicati in zone collinari o di altopiano la cui altitudine non sia superiore ai 500 metri 
s.l.m. ed eccezionalmente ai 600 metri per quelli esposti a mezzogiorno. Sono da escludere i terreni  
non sufficientemente soleggiati e quelli dei fondovalle umidi.  
La sottozona “Teate” comprende i terreni vocati alla qualità di tutto o parte dei territori dei comuni 
di: Altino, Archi, Ari, Arielli, Atessa, Bomba, Bucchianico, Canosa Sannita, Casacandite lla, 
Casalanguida, Casalincontrada, Carpineto Sinello, Casalbordino, Casoli, Castel Frentano, Chieti, 
Crecchio, Cupello, Fara Filiorum Petri, Filetto, Fossacesia, Francavilla, Fresagrandinaria, Frisa, 
Furci, Gissi, Giuliano Teatino, Guardiagrele, Lanciano,  Lentella, Miglianico, Monteodorisio, 
Mozzagrogna, Orsogna, Ortona, Paglieta, Palmoli, Perano, Poggiofiorito, Pollutri, Ripa Teatina, 
Roccamontepiano, Rocca San Giovanni, San Buono, Sant'Eusanio del Sangro, San Giovanni 
Teatino, Santa Maria Imbaro, San Mar tino sulla Marrucina, San Salvo, San Vito Chietino, Scerni, 
Tollo, Torino di Sangro, Torrevecchia Teatina, Treglio, Vasto, Villalfonsina, Villamagna, Vacri, in 
provincia di Chieti.  
  
 Detta zona è così delimitata  
Fogli di mappa: 351 Est, 361 Ovest , 362 Est - Ovest, 372 Ovest, 379 Est -Ovest, 380 Est - Ovest, 
381 Ovest. 
Partendo dall'incrocio tra la ferrovia Adriatica ed il confine provinciale Chieti -Pescara in territorio 
di Francavilla al Mare si procede in direzione sud -ovest lungo il confine stesso sino ad incontrare la 
strada comunale che da Pescara (località S. Spirito) porta a San Giovanni Teatino. Si procede lungo 
detta strada in direzione San Giovanni Teatino, si passa per il centro abitato e si prosegue sino 
all'incrocio in località Serraiocco. Da qui si prosegue in direzione nord-ovest passando per Masserie 
Di Cesare sino ad incrociare la SS n.5 Tiburtina Valeria. Si prosegue lungo la SS n.5 Tiburtina 
Valeria in direzione Chieti Scalo - Brecciarola sino ad intersecare il confine provinciale Chieti-
Pescara nel comune di Chieti. Si prosegue in direzione sud -est lungo il confine provinciale sino ad 

=== PAGE 40 ===
40 
incontrare il Fiume Alento in comune di Roccamontepiano. Si segue il limite comunale verso sud 
fino all'incrocio con la provinciale Serramonacesca -Roccamontepiano e da qui sino a 
Roccamontepiano per prendere poi la strada vicinale, parte in carrareccia parte in brecciata che 
tocca le quote 439, 442, 427, 385, 353, 302, 267 e 232 fino a Fara Filiorum Petri. Si segue poi verso 
sud il corso del fiume Foro  prima ed il fosso Vesola -San Martino poi, fino al confine comunale di 
San Martino sulla Marrucina. Da qui si prosegue lungo i limiti comunali di San Martino sulla 
Marrucina e Filetto fino ad incontrare la strada provinciale che collega i territori comunal i di Filetto 
con Casoli, passante per la stazione di Guardiagrele e San Domenico fino al limite comunale di 
Casoli. Si procede verso sud lungo i limiti comunali di Casoli, Altino, Archi, Bomba, Atessa, 
Carpineto Sinello, S. Buono fino ad incrociare il Foss o di Fonte Carracina nel comune di Palmoli. 
Si procede lungo detto Fosso e successivamente lungo il Fosso delle Immerse fino ad incontrare il 
limite comunale di Fresagrandinara. Si procede verso sud -est lungo il limite comunale di 
Fresagrandinara fino all' incrocio con il limite regionale che su segue lungo i limiti comunali di 
Lentella, Cupello e San Salvo fino all'incrocio con la ferrovia Adriatica per poi risalire lungo la 
medesima fino al limite provinciale nord.  
  
Articolo 4 
Norme per la viticoltura 
  
 - Condizioni naturali dell'ambiente.  
Le condizioni ambientali dei vigneti destinati alla produzione del vino Montepulciano d'Abruzzo 
sottozona “Teate” devono essere quelle normali della zona e atte a conferire all'uva, al mosto ed al 
vino derivato le spe cifiche caratteristiche di qualità. I vigneti devono trovarsi su terreni ritenuti 
idonei per le produzioni della denominazione di origine di cui si tratta. Sono da considerare idonei 
unicamente i vigneti ubicati su terreni che corrispondono alle condizioni di cui al precedente art. 3.  
 
 - Densità d'impianto.  
Fermo restando i vigneti esistenti, per i nuovi impianti e i reimpianti a filare la densità non può 
essere inferiore a 2.500 ceppi per ettaro in coltura specializzata, fatto salvo per gli impianti e 
reimpianti a pergola, per i quali non deve essere inferiore a 1600 ceppi per ettaro.  
 
 - Forme di allevamento e sesti di impianto.  
Le forme di allevamento consentite sono quelle generalmente usate nella zona ossia pergola 
orizzontale e spalliera semplice o doppia. I sesti di impianto devono essere adeguati alle forme di 
allevamento.  
 
 - Sistemi di potatura.  
La potatura deve essere adeguata ai suddetti sistemi di allevamento.  
 
 - Forzatura, irrigazione. 
È consentita l'irrigazione di soccorso. È vietata ogni pratica di forzatura.  
 
 - Resa a ettaro e gradazione minima naturale.  
La produzione massima di uva ad ettaro e la gradazione minima naturale per la produzione del 
Montepulciano d'Abruzzo sottozona “Teate” sono le seguenti:  
 - Produzione uva: 11 tonnellate/ettaro.  
 - Titolo alcolometrico volumico naturale minimo: 12,00% vol.  
Le uve destinate alla produzione del vino Montepulciano d'Abruzzo sottozona “Teate” avente 
diritto alla menzione “riserva” devono assicurare un titolo alcolometrico volumico naturale minimo 
di 12,50% vol. Per i vigneti in coltura promiscua la produzione massima di uva a ettaro deve essere 
rapportata alla superficie effettivamente impegnata dalla vite.  

=== PAGE 41 ===
41 
 
Anche in annate favorevoli  i quantitativi di uve ottenute e destinate alla produzione del vino a 
denominazione di origine controllata Montepulciano d’Abruzzo sottozona “Teate” devono essere 
riportati nei limiti di cui sopra, purché la produzione globale non superi del 20% i limiti medesimi, 
fermi restando i limiti resa uva/vino per i quantitativi di cui trattasi. Oltre detto limite decade il 
diritto alla denominazione per tutto il prodotto. 
La Regione Abruzzo, con proprio decreto, su proposta del Consorzio di tutela, sentite le 
organizzazioni di categoria interessate, ogni anno prima della vendemmia può, in relazione 
all'andamento climatico ed alle altre condizioni di coltivazione, stabilire un limite massimo di 
produzione inferiore a quello fissato, dandone immediata comunicazione all’organismo di controllo.  
  
Articolo 5 
Norme per la vinificazione 
  
 - Zona di vinificazione.  
Le operazioni di vinificazione, ivi compresi l'invecchiamento e l'affinamento devono essere 
effettuate all'interno della zona di produzione delimitata nell'art. 3.  
 
 - Elaborazione.  
Per l'elaborazione del vino di cui all'art. 1 sono consentite le pratich e enologiche, ad esclusione 
dell'arricchimento e della concentrazione, conformi alle norme comunitarie e nazionali vigenti.  
 
 - Resa uva/vino.  
La resa massima dell'uva in vino finito è pari al 70%. Qualora la resa uva/vino superi il limite di cui 
sopra, ma non oltre il 75%, anche se la produzione ad ettaro resta al di sotto del massimo 
consentito, l'eccedenza non ha diritto alla denominazione d'origine. Oltre detto limite decade il 
diritto alla denominazione d'origine controllata con specificazione della sottozona per tutta la 
partita.  
 
 - Invecchiamento/Affinamento.  
Il vino Montepulciano d'Abruzzo sottozona “Teate” deve essere sottoposto a un periodo di 
invecchiamento/affinamento obbligatorio non inferiore a ventuno mesi di cui almeno nove in 
recipienti di legno.  
Il vino Montepulciano d'Abruzzo sottozona “Teate” con la menzione “riserva” deve essere 
sottoposto ad un periodo di invecchiamento/affinamento non inferiore a trenta mesi di cui almeno 
nove in recipienti di legno.  
Il periodo di invecchiamento decorre dal 1° novembre dell'annata di produzione delle uve.  
 
 - Scelta vendemmiale.  
 
Per il vino di cui all’art. 1 la scelta vendemmiale è consentita, ove ne sussistano le condizioni di 
legge, soltanto verso le denominazioni d’origine controllata e le i ndicazioni geografiche tipiche 
compatibili con la piattaforma ampelografica relative all’area interessata. 
 
Articolo 6 
Caratteristiche al consumo 
  
Il vino Montepulciano d'Abruzzo sottozona “Teate ”, all'atto dell'immissione al consumo, deve 
rispondere alle seguenti caratteristiche:  
- colore: rosso rubino intenso con lievi sfumature violacee, tendente al granato con 
l'invecchiamento;  

=== PAGE 42 ===
42 
- odore: profumi di frutti rossi maturi, spezie, intenso, etereo;  
- sapore: pieno, robusto, armonico, giustamente tannico;  
- titolo alcolometrico volumico totale minimo: 12,50% vol;  
- acidità totale minima: 4,5 g/l;  
- estratto non riduttore minimo: 26 g/l;  
 
Il vino che si fregia della menzione “riserva” deve avere  un titolo alcolometrico volumico totale 
minimo di 13,00% vol ed un estratto non riduttore minimo di 28 g/l.  
È in facoltà del Ministero delle politiche agricole alimentari e forestali modificare i limiti 
dell'acidità totale e dell'estratto non riduttore minimo con proprio decreto.  
Il vino Montepulciano d'Abruzzo sottozona “Teate”, in quanto sottoposto al passaggio o 
conservazione in recipienti di legno, può rivelare lieve sentore (o percezione) di legno.  
  
Articolo 7 
Designazione e presentazione 
  
 - Qualificazioni.  
Nella etichettatura, designazione e presentazione del vino di cui all'art. 1 è vietata l'aggiunta di 
qualsiasi qualificazione diversa da quelle previste dal presente disciplinare, ivi compresi gli 
aggettivi “ fine”, “scelto”, “selezionato” e similari. È tu ttavia consentito l'uso di indicazioni che 
facciano riferimento a nomi, ragioni sociali, marchi privati, non aventi significato laudativo e non 
idonei a trarre in inganno il consumatore.  
 
 - Menzioni facoltative.  
Sono consentite le menzioni facoltative p reviste dalle norme comunitarie, oltre alle menzioni 
tradizionali, purché pertinenti al vino di cui all'art. 1.  
 
 - Caratteri e posizione in etichetta.  
Le menzioni facoltative esclusi i marchi e i nomi aziendali possono essere riportate nell'etichettatura 
soltanto in caratteri tipografici non più grandi o evidenti di quelli utilizzati per la denominazione 
d'origine del vino, salve le norme generali più restrittive. Le menzioni facoltative vanno riportate in 
etichetta sotto la denominazione d'origine.  
 
 - Annata  
Nell'etichettatura dei vini di cui all'art. 1 l'indicazione dell'annata di produzione delle uve è 
obbligatoria.  
 
- Vigna 
Nella designazione dei vini a denominazione di origine controllata “Montepulciano d’Abruzzo” 
sottozona Teate può essere utili zzata la menzione “vigna” a condizione che sia seguita dal relativo 
toponimo o nome tradizionale, che la vinificazione e la conservazione del vino avvengano in 
recipienti separati e che tale menzione, seguita dal relativo toponimo o nome tradizionale, veng a 
riportata sia nella denuncia delle uve, sia nei registri e nei documenti di accompagnamento e che 
figuri nell’apposito elenco regionale ai sensi dell’art. 6 comma 8, del decreto legislativo n. 61/2010. 
 
Articolo 8 
Confezionamento 
  
 - Volumi nominali.  
Per il confezionamento del vino Montepulciano d'Abruzzo sottozona “Teate” sono consentiti tutti i 
recipienti previsti dalla normativa vigente.  

=== PAGE 43 ===
43 
Il vino Montepulciano d'Abruzzo sottozona “Teate” che si fregia della menzione “riserva” può 
essere confezionato soltanto in recipienti di volume nominale pari a litri: 0,750 - 1,500 - 3,000 - 
6,000.  
 
 
 - Tappatura e recipienti.  
È consentito l'uso di tutti i sistemi di chiusura previsti dalla normativa vigente. Per il vino 
Montepulciano d'Abruzzo sottozona “Teate”  che si fregia della menzione “riserva” è consentito 
solo l'uso del tappo di sughero naturale raso bocca. I recipienti devono essere di vetro.  
 
Articolo 9 
Legame con l’ambiente geografico 
 
A) Informazioni sulla zona geografica. 
 
1. Fattori naturali rilevanti per il legame. 
 
La zona geografica delimitata dall’art. 3 comprende circa un terzo dell’intero territorio 
amministrativo della provincia di Chieti, ed è costituita da un’ampia ed estesa fascia della collina 
litoranea, che va dal fiume Foro al Trigno, segui ta dalla collina interna ed infine da quella 
pedemontana che giunge nella parte nord-occidentale sino ai piedi della Maiella.  
Le colline argillose fiancheggiano le poche pianure alluvionali di natura arenacea e argillosa 
formate dai fiumi Foro, Sangro, Sinello e Trigno e danno luogo ad un paesaggio ondulato, con ampi 
dossi quasi pianeggianti e versanti poco acclivi e rotondeggianti ma spesso interrotti bruscamente 
da ripidi pendii, anche verticali, dovuti all’instaurarsi di fenomeni di erosione spinta (calanchi). 
Nella grande maggioranza dei casi i suoli agricoli presentano una equa ripartizione di materiale da 
cui si formano terreni con struttura sabbioso -argillosa, generalmente sciolti, con spessore variabile 
in relazione alla pendenza ed alla esposizione . La ritenzione idrica è medio bassa con elementi 
nutritivi ed humus scarsi o modesti. La vocazione di questi terreni, per pendenze entro il 25% e ben 
esposti, è indirizzata principalmente verso la viticoltura, coltura che determina uno sfruttamento 
normale del suolo e lo preserva da fenomeni di erosione accelerata.  
Le precipitazioni medie annuali della zona sono comprese tra i 650 mm della fascia costiera agli 
oltre 800 mm della collina interna. I l periodo più piovoso è quello compreso tra ottobre e dicem bre 
(circa 80 mm/mese) mentre il mese con il minimo assoluto è quello di luglio (compreso tra i 30 ed i 
40 mm). Il clima è di tipo temperato -caldo, con temperature medie comprese tra i 13°C di aprile ed 
i 15°C di ottobre, con punte di 25°C nei mesi di luglio ed agosto.  
L’indice termico di Winkler, ossia la temperatura media attiva nel periodo aprile -ottobre, è 
compreso tra 1.800 gradi -giorno (aree più interne) ed i 2.300 gradi -giorno (collina litoranea), 
condizioni che garantiscono la maturazione ottimale del vitigno Montepulciano e di eventuali altri 
vitigni complementari. 
 
2. Fattori umani rilevanti per il legame. 
 
La prima testimonianza storica sulla produzione enoica abruzzese, come ci ricorda Polibio, storico 
greco vissuto tra il 205 ed il 123 a.C., risale alle famose gesta di Annibale (216 a.C.) ed alla sua 
vittoria di Canne. Polibio ricordava la produzione di ottimo vino della zona adriatica e scriveva che 
Annibale “…attraversati e devastati i territori dei Pretuzi, di Adria, nonché dei Marrucini e dei 
Frentani (attuale provincia di Chieti), si diresse nella sua marcia verso la Iapigia” ossia la Puglia. Da 
allora innumerevoli sono le testimonianze storiche sulla presenza della vite e del vino nella 
provincia di Chieti, in particolare a partire dal se colo XIII. Infatti, nell’agosto del 1200 a Venezia 
venne stipulato un atto notarile che istituiva una “colleganza”, un tipo di contratto commerciale, tra 

=== PAGE 44 ===
44 
Venezia, Ancona, Ortona e la Slavonia. I numerosi traffici che coinvolgevano Ortona, oggi 
maggiore cen tro di produzione di vino della regione, riguardavano i generi alimentari 
maggiormente prodotti all’epoca; uno dei principali era il vino, sia bianco che rosso, come 
dimostrano numerose testimonianze provenienti dall’Archivio di Stato di Dubrovnik, l’antic a 
Ragusa. Un’ulteriore testimonianza dell’importanza della coltura della vite, della vinificazione e del 
commercio del vino in provincia di Chieti proviene da  Giovan Battista De Lectis ed è datata 1576, 
così come quella di fra’ Serafino Razzi  (1531-1611), sacerdote domenicano e Priore prima del 
convento di Penne (tra luglio 1574 e maggio 1576) e poi di Vasto (tra maggio 1576 e dicembre 
1577), che parlando nella sua opera Viaggi in Abruzzo ricorda: “Il Vasto: Terra deliziosa, che già 
era chiamata una picciol a Napoli, risiede in sito basso, rispetto a gli alti monti che gli stanno alle 
spalle......Abonda questa terra di ogni bene, di pane, di carne, di pesce, e d’uova. Et il vino ci è in 
tanta copia che ciaschedun’anno se ne caricano assai barche per Ischiavon ia, per Vinezia e per 
altri luoghi. E con tutto che siano vini preciosi, sono nondimeno per lo più del tempo a bonissimo 
mercato”. Altra importante testimonianza viene dal barone Giuseppe Nicola Durini  (1765-1845) il 
cui saggio dal titolo De’ vini degli Abruzzi, contenuto negli Annali Civili del regno delle Due Sicilie 
(n°36, 1820), costituisce un valido compendio ampelografico ed enologico che conserva ancora 
oggi una certa validità. Il Durini scriveva a proposito dei vini degli Abruzzi : “ …Pure avendo già  
detto che quella marna variamente si compone, avviene che dove la combinazione ne sia 
favorevole, produconsi vini non ispregevoli. Per tale cagione nella Provincia di Chieti la lagrima di 
Tollo, i vini di Ortona e quelli di Vasto riescono assai buoni e so no ricercati....; nella Provincia di 
Teramo i vini di Castellamare, come in quella di Aquila, que’ di Popoli e di Capestrano..... Né 
vogliansi lodar meno i vini di Bugnara e Prezza nella valle di Solmona, perché le vigne son messe 
fra ciottoli silicei rive stiti di bianchissima crosta calcarea e nettissimi, sopra de’ quali riposa e 
viene a maturità il grappolo che acquista un singolar sapore..... Questo vino ha quel raro gusto che 
dicesi di sasso da’ francesi”. 
Ma come afferma Franco Cercone nel suo libro La meravigliosa storia del Montepulciano 
d’Abruzzo, la prima notizia storica sulla presenza del vitigno Montepulciano in Abruzzo, è 
contenuta nell’opera di Michele Torcia dal titolo Saggio Itinerario Nazionale pel Paese dei Peligni 
fatto nel 1792 (Napoli 179 3). Questo vitigno, rimasto in splendido isolamento e perfettamente 
acclimatatosi nelle aree interne, si è diffuso sul finire del 1800 verso la fascia costiera ed a partire 
dal secondo dopoguerra è diventato il vitigno rosso più coltivato in regione, in pa rticolare nella 
provincia di Chieti. Esso costituisce oggi la base del vino abruzzese più importante ed apprezzato, 
simbolo enoico di un’intera regione, il “Montepulciano d’Abruzzo” DOC, riconosciuto nel 1968, il 
cui disciplinare è stato negli anni oggetto  di alcune modifiche volte alla qualificazione del prodotto 
ed alla identificazione territoriale mediante la individuazione di cinque sottozone, tra le quali quella 
denominata “Teate”.  
L’incidenza dei fattori umani è fondamentale poiché, attraverso la def inizione ed il miglioramento 
di alcune pratiche viticole ed enologiche, che fanno parte integrante e sostanziale del disciplinare di 
produzione, si riescono ad ottenere prodotti dalle spiccate caratteristiche e tipicità. 
- Base ampelografia dei vigneti : il vino Montepulciano d’Abruzzo sottozona “Teate” deve essere 
ottenuto dalle uve provenienti da vigneti che nell'ambito aziendale risultano composti dal vitigno 
Montepulciano almeno al 90%. Possono concorrere le uve di altri vitigni a bacca nera non 
aromatici, idonei alla coltivazione nella regione Abruzzo, fino ad un massimo del 10%.  
- Forme di allevamento, sesti d’impianto e sistemi di potatura : la forma di allevamento usata nella 
zona è la pergola abruzzese, con un numero minimo di 1.600 ceppi per ettaro,  ma le forme a 
spalliera semplice o doppia, con un numero minimo di 2.500 ceppi per ettaro, si vanno sempre più 
diffondendo. I sesti di impianto, così come i sistemi di potatura, sono adeguati alle forme di 
allevamento utilizzate al fine di una buona gesti one del vigneto ed una migliore gestione della resa 
massima di uva che non può superare le 11 tonnellate per ettaro. 
- Pratiche relative all’elaborazione dei vini: sono quelle tradizionali ed ormai consolidate per i vini 
rossi tranquilli, adeguatamente differenziate a seconda della destinazione finale del prodotto.  

=== PAGE 45 ===
45 
Le operazioni di vinificazione, ivi compresi l'invecchiamento e l'affinamento devono essere 
effettuate all'interno della zona di produzione. Non sono consentite le pratiche dell’arricchimento e 
della concentrazione. Il vino Montepulciano d'Abruzzo sottozona “Teate” nella tipologia base deve 
essere sottoposto ad un periodo di invecchiamento/affinamento obbligatorio non inferiore a ventuno 
mesi, di cui almeno nove in recipienti di legno, mentre que llo che si fregia della menzione “riserva” 
deve essere sottoposto ad un periodo di invecchiamento/affinamento non inferiore a trenta mesi, di 
cui almeno nove in recipienti di legno. 
 
B) Informazioni sulla qualità o sulle caratteristiche del prodotto essenz ialmente o esclusivamente 
attribuibili all'ambiente geografico 
 
La secolare presenza ed il particolare equilibro che il vitigno Montepulciano ha trovato nell’area 
interessata, portano a considerare detto vitigno una “varietà autoctona” abruzzese, le cui pe culiarità 
si estrinsecano appieno nel vino DOC “Montepulciano d’Abruzzo”. La denominazione comprende 
due tipologie di vino rosso, il base ed il riserva, che dal punto di vista analitico ed organolettico 
esprimono caratteri propri, specifici, descritti in m aniera sintetica e non esaustiva nell’art.6 del 
presente disciplinare.  
In particolare i vini presentano un colore rosso rubino intenso, con lievi sfumature violacee, colore 
che tende al granato con l’invecchiamento; l’odore tipico nei vini giovani è quell o dei frutti rossi 
(ciliegia, mora) mentre nei vini invecchiati si percepiscono sentori di confetture e spezie (pepe, 
tabacco, liquirizia); il sapore è secco, giustamente tannico, vellutato ed armonico. 
 
C) D escrizione dell'interazione causale fra gli elementi di cui alla lettera a) e quelli di cui alla 
lettera b). 
 
L’ampia area geografica interessata, pari ad oltre un terzo dell’intera provincia di Chieti, sebbene 
presenti un’orografia ed una pedologia piuttosto omogenea, di fatto è caratterizzata da c ondizioni 
climatiche leggermente differenti che permettono di individuare specifici microclimi. Comunque, in 
linea generale, la giacitura collinare dei vigneti, l’ottima esposizione, le n otevoli escursioni 
termiche tra giorno e notte, favorite dalla vicina nza del massiccio della Maiella nella parte più a 
nord e dei Monti Frentani a sud, associate alla buona ventilazione (brezze di mare e di monte) ed 
all’assenza di ristagni di umidità nei terreni, determinano condizioni ottimali per l’estrinsecazione 
delle peculiari caratteristiche vegeto-produttive del vitigno Montepulciano, dando origine a vini dai 
profumi intensi e caratterizzati, difficilmente replicabili in altri areali.  
 
 