=== PAGE 1 ===
Procédure nationale d’opposition suite à l’avis du Comité national des appellations d’origine 
relatives aux vins et aux boissons alcoolisées, et des boissons spiritueuses du 30 novembre 
2022 
 
1 
 
CAHIER DES CHARGES 
DE L’APPELLATION D’ORIGINE CONTRÔLEE 
« MORGON » 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
AVERTISSEMENT 
 
 
 
Cette modification du cahier des charges ne saurait  préjuger de la rédaction finale qui sera 
retenue après instruction par le comité national des appellations d’origine relatives aux vins et 
aux boissons alcoolisées, et des boissons spiritueu ses de l’INAO, sur la base notamment des 
résultats de la procédure nationale d’opposition. 
 
Les oppositions éventuelles qui seront formulées da ns le cadre de la présente procédure ne 
peuvent porter que sur les éléments modifiés du cahier des charges : 
 
- Les modifications apparaissent dans le corps du texte en caractères gras . 
- Les dispositions proposées à la suppression apparaissent en caractères gras barrés XXX 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  

=== PAGE 2 ===
Procédure nationale d’opposition suite à l’avis du Comité national des appellations d’origine 
relatives aux vins et aux boissons alcoolisées, et des boissons spiritueuses du 30 novembre 
2022 
 
2 
 
Cahier des charges de l’appellation d’origine contrôlée « Morgon » 
homologué par l’arrêté du 22 février 2021, publié au JORF le 2 mars 2021 
 
 
CAHIER DES CHARGES DE L’APPELLATION D’ORIGINE CONTRÔLÉE 
« MORGON » 
 
CHAPITRE I er 
 
I. - Nom de l'appellation 
 
Seuls peuvent prétendre à l’appellation d’origine c ontrôlée « Morgon », initialement reconnue par le 
décret du 11 septembre 1936, les vins répondant aux dispositions particulières fixées ci-après. 
 
II. - Dénominations géographiques, mentions complémentaires 
 
Pas de disposition particulière. 
 
III. - Couleur et types de produit 
 
L’appellation d’origine contrôlée « Morgon » est réservée aux vins tranquilles rouges. 
 
IV. - Aires et zones dans lesquelles différentes opérations sont réalisées 
 
1°- Aire géographique 
 
La récolte des raisins, la vinification, l’élaborat ion et l’élevage des vins ont lieu sur le territoir e de la 
commune suivante du département du Rhône, sur la base du code officiel géographique de l’année 2022  
2019 : Villié-Morgon. 
 
Les documents cartographiques représentant l’aire géographique sont consultables sur le site internet de 
l’INAO. 
 
2°- Aire parcellaire délimitée 
 
Les vins sont issus exclusivement des vignes située s dans l’aire parcellaire de production telle 
qu’approuvée par l'Institut national de l'origine e t de la qualité lors des séances du comité national  
compétent des 8 novembre 1962, 5 et 6 novembre 1985, 22 et 23 mai 2003, 9 juin 2010. 
 
L’Institut national de l'origine et de la qualité dépose auprès de la mairie de la commune mentionnée au 
1°  les documents graphiques établissant les limites parcellaires de l’aire de production ainsi approuvées. 
 
3°- Aire de proximité immédiate 
 
L'aire de proximité immédiate, définie par dérogation pour la vinification, l’élaboration et l’élevage des 
vins, est constituée par le territoire des communes suivantes, sur la base du code officiel géographique 
de l’année 2022  2019 : 
 
- Département de la Côte-d’Or : Agencourt, Aloxe-Co rton, Ancey, Arcenant, Argilly, Autricourt, 
Auxey-Duresses, Baubigny, Beaune, Belan-sur-Ource, Bévy, Bissey-la-Côte, Bligny-lès-Beaune, 
Boncourt-le-Bois, Bouix, Bouze-lès-Beaune, Brion-su r-Ource, Brochon, Cérilly, Chamboeuf, 
Chambolle-Musigny, Channay, Charrey-sur-Seine, Chas sagne-Montrachet, Châtillon-sur-

=== PAGE 3 ===
Procédure nationale d’opposition suite à l’avis du Comité national des appellations d’origine 
relatives aux vins et aux boissons alcoolisées, et des boissons spiritueuses du 30 novembre 
2022 
 
3 
Seine,  Chaumont-le-Bois, Chaux, Chenôve, Chevannes , Chorey-lès-Beaune, Clémencey, Collonges-
lès-Bévy, Combertault, Comblanchien, Corcelles-les- Arts, Corcelles-les-Monts, Corgoloin, Cormot-
Vauchignon, Corpeau, Couchey, Curley, Curtil-Vergy, Daix, Dijon, Ebaty, Echevronne, Epernay-sous-
Gevrey, L'Etang-Vergy, Etrochey, Fixin, Flagey-Eché zeaux, Flavignerot, Fleurey-sur-Ouche, Fussey, 
Gerland, Gevrey-Chambertin, Gilly-lès-Cîteaux, Gomm éville, Grancey-sur-Ource, Griselles, Ladoix-
Serrigny, Lantenay, Larrey, Levernois, Magny-lès-Vi llers, Mâlain, Marcenay, Marey-lès-Fussey, 
Marsannay-la-Côte, Massingy, Mavilly-Mandelot, Melo isey, Merceuil, Messanges, Meuilley, 
Meursanges, Meursault, Molesme, Montagny-lès-Beaune , Monthelie, Montliot-et-Courcelles, Morey-
Saint-Denis, Mosson, Nantoux, Nicey, Noiron-sur-Seine, Nolay, Nuits-Saint-Georges, Obtrée, Pernand-
Vergelesses, Perrigny-lès-Dijon, Plombières-lès-Dij on, Poinçon-lès-Larrey, Pommard, Pothières, 
Premeaux-Prissey, Prusly-sur-Ource, Puligny-Montrac het, Quincey, Reulle-Vergy, La Rochepot,  
Ruffey-lès-Beaune, Saint-Aubin, Saint-Bernard, Sain t-Philibert, Saint-Romain, Sainte-Colombe-sur-
Seine, Sainte-Marie-la-Blanche, Santenay, Savigny-l ès-Beaune, Segrois, Tailly, Talant, Thoires, 
Valforêt (uniquement pour la partie correspondante au territoire de l’ancienne commune de 
Clémencey),  Vannaire, Velars-sur-Ouche, Vertault, Vignoles, Villars-Fontaine, Villebichot, Villedieu, 
Villers-la-Faye, Villers-Patras, Villy-le-Moutier, Vix, Volnay, Vosne-Romanée, Vougeot ; 
 
- Département du Rhône : Alix, Anse, L'Arbresle, Le s Ardillats, Arnas, Bagnols, Beaujeu, Belleville-
en-Beaujolais, Belmont-d’Azergues, Blacé, Le Breuil , Bully, Cercié, Chambost-Allières, Chamelet, 
Charentay, Charnay, Chasselay, Châtillon, Chazay-d’ Azergues, Chénas, Chessy, Chiroubles, Cogny, 
Corcelles-en-Beaujolais, Dardilly, Denicé, Deux Grosnes (uniquement pour la partie correspondante au 
territoire de l’ancienne commune d’Avenas), Dracé, Emeringes, Fleurie, Fleurieux-sur-l'Arbresle, 
Frontenas, Gleizé, Juliénas, Jullié, Lacenas, Lacha ssagne, Lancié, Lantignié,  Légny, Létra, Limas, 
Lozanne, Lucenay, Marchampt, Marcy, Moiré, Montmelas-Saint-Sorlin, Morancé, Odenas, Le Perréon, 
Pommiers, Porte des Pierres Dorées , Quincié-en-Beaujolais, Régnié-Durette,  Rivolet, Sain-Bel, Saint-
Clément-sur-Valsonne, Saint-Cyr-le-Chatoux, Saint-D idier-sur-Beaujeu, Saint-Etienne-des-Oullières, 
Saint-Etienne-la-Varenne, Saint-Georges-de-Reneins, Saint-Germain-Nuelles, Saint-Jean-des-Vignes, 
Saint-Julien, Saint-Just-d’Avray, Saint-Lager, Sain t-Romain-de-Popey, Saint-Vérand, Sainte-Paule, 
Salles-Arbuissonnas-en-Beaujolais, Sarcey, Taponas,  Ternand, Theizé, Val d’Oingt, Vaux-en-
Beaujolais, Vauxrenard, Vernay, Villefranche-sur-Sa ône, Ville-sur-Jarnioux, Vindry-sur-Turdine 
(uniquement pour la partie correspondante aux terri toires des anciennes communes de Dareizé, Les 
Olmes et Saint-Loup); 
 
- Département de Saône-et-Loire : Aluze, Ameugny, A zé, Barizey, Beaumont-sur-Grosne, Berzé-la-
Ville, Berzé-le-Châtel,  Bissey-sous-Cruchaud, Biss y-la-Mâconnaise, Bissy-sous-Uxelles, Bissy-sur-
Fley, Blanot, Bonnay, Bouzeron, Boyer, Bray, Bresse -sur-Grosne, Burgy, Burnand, Bussières, Buxy, 
Cersot, Chagny, Chaintré, Chalon-sur-Saône, Chamill y, Champagny-sous-Uxelles, Champforgeuil, 
Chânes, Change, Chapaize, La Chapelle-de-Bragny, La  Chapelle-de-Guinchay, La Chapelle-sous-
Brancion, Charbonnières, Chardonnay, La Charmée, Ch arnay-lès-Mâcon, Charrecey, Chasselas, 
Chassey-le-Camp, Château, Châtenoy-le-Royal, Chaude nay, Cheilly-lès-Maranges, Chenôves, 
Chevagny-les-Chevrières, Chissey-lès-Mâcon, Clessé,  Cluny, Cormatin, Cortambert, Cortevaix, 
Couches, Crêches-sur-Saône, Créot,  Cruzille, Culle s-les-Roches, Curtil-sous-Burnand, Davayé, 
Demigny, Dennevy, Dezize-lès-Maranges, Donzy-le-Per tuis, Dracy-le-Fort, Dracy-lès-Couches, 
Epertully, Etrigny, Farges-lès-Chalon, Farges-lès-M âcon, Flagy, Fleurville, Fley, Fontaines, Fragnes-
La-Loyère (uniquement pour la partie correspondant au territoire de l’ancienne commune de La 
Loyère),  Fuissé, Genouilly, Germagny, Givry, Granges, Grevilly, Hurigny, Igé, Jalogny, Jambles, Jugy, 
Jully-lès-Buxy, Lacrost, Laives, Laizé, Lalheue, Le ynes, Lournand, Lugny, Mâcon, Malay, Mancey, 
Martailly-lès-Brancion, Massilly, Mellecey, Mercure y, Messey-sur-Grosne, Milly-Lamartine, 
Montagny-lès-Buxy, Montbellet, Montceaux-Ragny, Mor oges, Nanton, Ozenay, Paris-l'Hôpital, 
Péronne, Pierreclos, Plottes, Préty, Prissé, Pruzilly, Remigny, La Roche-Vineuse, Romanèche-Thorins, 
Rosey, Royer, Rully, Saint-Albain, Saint-Ambreuil, Saint-Amour-Bellevue, Saint-Boil, Saint-Clément-
sur-Guye, Saint-Denis-de-Vaux, Saint-Désert, Saint- Gengoux-de-Scissé, Saint-Gengoux-le-National, 
Saint-Germain-lès-Buxy, Saint-Gervais-sur-Couches, Saint-Gilles, Saint-Jean-de-Trézy, Saint-Jean-de-

=== PAGE 4 ===
Procédure nationale d’opposition suite à l’avis du Comité national des appellations d’origine 
relatives aux vins et aux boissons alcoolisées, et des boissons spiritueuses du 30 novembre 
2022 
 
4 
Vaux, Saint-Léger-sur-Dheune, Saint-Mard-de-Vaux, S aint-Martin-Belle-Roche, Saint-Martin-du-
Tartre, Saint-Martin-sous-Montaigu, Saint-Maurice-d e-Satonnay, Saint-Maurice-des-Champs, Saint-
Maurice-lès-Couches, Saint-Pierre-de-Varennes, Sain t-Rémy, Saint-Sernin-du-Plain, Saint-
Symphorien-d’Ancelles, Saint-Vallerin, Saint-Vérand , Saint-Ythaire, Saisy, La Salle, Salornay-sur-
Guye, Sampigny-lès-Maranges, Sancé, Santilly, Sassa ngy, Saules, Savigny-sur-Grosne, Sennecey-le-
Grand, Senozan, Sercy, Serrières, Sigy-le-Châtel, S ologny, Solutré-Pouilly, Taizé, Tournus, Uchizy, 
Varennes-lès-Mâcon, Vaux-en-Pré, Vergisson, Vers, V erzé, Le Villars, La Vineuse sur Fregande 
(uniquement pour la partie correspondant aux territ oires des anciennes communes de Donzy-le-
National, Massy et La Vineuse), Vinzelles, Viré ; 
 
- Département de l’Yonne : Aigremont, Annay-sur-Ser ein, Arcy-sur-Cure, Asquins, Augy, Auxerre, 
Avallon, Bazarnes, Beine, Bernouil, Béru, Bessy-sur -Cure, Bleigny-le-Carreau, Censy, Chablis, 
Champlay, Champs-sur-Yonne, Chamvres, La Chapelle-V aupelteigne, Charentenay, Châtel-Gérard, 
Chemilly-sur-Serein, Cheney, Chevannes, Chichée, Ch itry, Collan, Coulangeron, Coulanges-la-
Vineuse, Courgis, Cruzy-le-Châtel, Dannemoine, Deux  Rivières, Dyé, Epineuil, Escamps, Escolives-
Sainte-Camille, Fleys, Fontenay-près-Chablis, Gy-l’ Evêque, Héry, Irancy, Island, Joigny, Jouancy, 
Junay, Jussy, Lichères-près-Aigremont, Lignorelles,  Ligny-le-Châtel, Lucy-sur-Cure, Maligny, 
Mélisey, Merry-Sec, Migé, Môlay, Molosmes, Montigny -la-Resle, Montholon (uniquement pour la 
partie correspondant aux territoires des anciennes communes de Champvallon, Villiers sur Tholon et 
Volgré), Mouffy, Moulins-en-Tonnerrois, Nitry, Noye rs, Ouanne, Paroy-sur-Tholon, Pasilly, Pierre-
Perthuis, Poilly-sur-Serein, Pontigny, Préhy, Quenn e, Roffey, Rouvray, Saint-Bris-le-Vineux, Saint-
Cyr-les-Colons, Saint-Père, Sainte-Pallaye, Sainte-Vertu, Sarry, Senan, Serrigny, Tharoiseau, Tissey ,  
Tonnerre, Tronchoy, Val-de-Mercy, Vallan, Venouse, Venoy, Vermenton, Vézannes, Vézelay, 
Vézinnes, Villeneuve-Saint-Salves,  Villy, Vincelles, Vincelottes, Viviers, Yrouerre. 
 
V. - Encépagement 
 
1°- Encépagement 
 
Les vins sont issus des cépages suivants : 
- cépage principal : gamay N ; 
- cépages accessoires : aligoté B, chardonnay B et melon B. 
 
2°- Règles de proportion à l’exploitation 
 
Les cépages accessoires sont autorisés uniquement e n mélange de plants dans les vignes. Leur 
proportion totale est limitée à 15 % au sein de chaque parcelle. 
 
VI. - Conduite du vignoble 
 
1°- Modes de conduite 
 
a) – Densité de plantation 
 
DISPOSITIONS GENERALES 
Les vignes présentent une densité minimale à la plantation de 6000 pieds par hectare. 
Ces vignes présentent un écartement entre les rangs  inférieur ou égal à 2,10 mètres et un écartement 
entre les pieds sur un même rang supérieur ou égal à 0,80 mètre. 
DISPOSITIONS PARTICULIERES 

=== PAGE 5 ===
Procédure nationale d’opposition suite à l’avis du Comité national des appellations d’origine 
relatives aux vins et aux boissons alcoolisées, et des boissons spiritueuses du 30 novembre 
2022 
 
5 
Sous réserve du respect de la densité minimale de 6000 pieds par hectare, et à des fins de mécanisation, 
les vignes peuvent disposer d’inter-rangs présentant un écartement inférieur ou égal à 3 mètres. 
 
Ces dispositions ne s’appliquent pas aux parcelles plantées en terrasse. On entend par  
parcelles de vignes plantées en terrasse une parcel le bénéficiant d’un aménagement 
particulier lié à la pente existante, réalisé avant  la plantation de la vigne et entrainant 
une discontinuité de l’écartement habituel de plant ation et un non passage de 
mécanisation entre deux niveaux successifs.  
Pour les parcelles de vigne plantées en terrasse, l’écartement entre les pieds sur un même 
rang est supérieur ou égal à 0,80 mètre. 
 
b) - Règles de taille 
- La taille est achevée le 15 mai ; 
- Les vins proviennent des vignes taillées en taille 
 courte (conduites en gobelet, en éventail ou en cordon 
de Royat  simple, double ou « charmet ») avec un maximum de 10 yeux francs par pied ; 
- Chaque pied porte 3 à 5 coursons à 2 yeux francs maximum ; en vue du rajeunissement, chaque pied 
peut également porter un courson à 2 yeux francs maximum taillé sur un gourmand issu du vieux bois ; 
- Lors de la taille de formation ou lors d’une tran sformation du mode de taille, les vignes sont taill ées 
avec un maximum de 12 yeux francs par pied. 
 
c) - Règles de palissage et de hauteur de feuillage 
- Lorsque l’écartement moyen entre les rangs est su périeur ou égal à 1,50 mètre, les vignes sont 
conduites avec un palissage fixe ; 
- Le palissage est soigné, solide et inerte, avec au moins un fil porteur et une paire de fils releveurs ; 
- La hauteur de feuillage palissé est au moins égal e à 0,6 fois l’écartement moyen entre les rangs, la  
hauteur de feuillage palissé étant mesurée entre la limite inférieure du feuillage établie à 0,30 mètre au 
moins au-dessus du sol et la limite supérieure du rognage établie à 0,20 mètre au moins au-dessus du ou 
des fils supérieurs de palissage ; 
- Pour les vignes non palissées, la hauteur de feui llage est également au moins égale à 0,6 fois 
l’écartement moyen entre les rangs ; 
- Pour les parcelles en vigne plantées en terrasses , la hauteur de feuillage palissé permet de 
disposer de 1,4 mètre carré de surface de couvert v égétal extérieur pour la production d’un 
kilogramme de raisin. 
  
 
d) - Charge maximale moyenne à la parcelle 
La charge maximale moyenne à la parcelle est fixée à 10000 kilogrammes par hectare. 
 
e) - Seuil de manquants 
- Le pourcentage de pieds de vigne morts ou manquants, visé à l'article D. 645-4 du code rural et de l a 
pêche maritime est fixé à 20 % ; 
- Pour les vignes dont la densité initiale à la pla ntation est supérieure à 8000 pieds par hectare, le  
pourcentage de pieds de vigne morts ou manquants, visé à l’article D. 645-4 du code rural et de la pêche 
maritime, est fixé à 30 %. 
 
f) - Etat cultural de la vigne 
Les parcelles sont conduites afin d'assurer un bon état cultural global de la vigne, notamment son éta t 
sanitaire et l'entretien de son sol. 
 
g) - Installation et plantation du vignoble 
Avant chaque nouvelle plantation, tout opérateur procède à une analyse physico-chimique du sol de la 
parcelle afin de disposer de tous les éléments nécessaires à la connaissance de la situation viticole et des 
potentialités de celle-ci. 
 

=== PAGE 6 ===
Procédure nationale d’opposition suite à l’avis du Comité national des appellations d’origine 
relatives aux vins et aux boissons alcoolisées, et des boissons spiritueuses du 30 novembre 
2022 
 
6 
2°- Autres pratiques culturales 
 
a) L’apport de terre exogène sur des parcelles de l’aire parcellaire délimitée est interdit. On entend 
par terre exogène une terre qui ne provient pas de l’aire parcellaire délimitée de l’appellation 
d’origine contrôlée « Morgon ». 
 
 
ba) - Afin de préserver les caractéristiques du mili eu physique et biologique qui constitue un élément 
fondamental du terroir : 
- L’enherbement permanent des tournières est obligatoire ; 
- Lorsque l’écartement entre les rangs est supérieu r à 1,50 mètre, l’inter-rang dispose d’un couvert 
végétal maîtrisé, spontané ou semé, au moins pendant les saisons d’hiver et de début de printemps ; 
- Toute modification substantielle de la morphologie, du sous-sol, de la couche arable ou des éléments 
permettant de garantir l’intégrité et la pérennité des sols d’une parcelle destinée à la production de  
l'appellation d'origine contrôlée est interdite, à l’exclusion des travaux de défonçage classique ; le s 
éléments permettant de garantir l’intégrité et la pérennité des sols sont entretenus selon les usages. 
 
cb) – Les plantations de vigne et les remplacements sont réalisés avec du matériel végétal sain ayant fait 
l'objet d'un traitement à l'eau chaude ou toute aut re méthode permettant de lutter contre la flavescen ce 
dorée. 
Le traitement à l’eau chaude des plants standards e t des plants issus de pépinières privées est 
obligatoire.  
 
3°- Irrigation 
 
L'irrigation est interdite. 
 
VII. - Récolte, transport et maturité du raisin 
 
1°- Récolte 
 
a) – Les vins proviennent  de raisins récoltés à bonne maturité. 
 
b) – Dispositions particulières de récolte et de transport de la vendange 
 
DISPOSITIONS GENERALES 
Le tri de la vendange est obligatoire. Le tri est r éalisé soit à la vigne, soit à la cave, et dans ce dernier 
cas en justifiant d’un équipement adapté. Le tri es t défini comme étant l’élimination ou la séparation  
des grappes de raisins ou de baies altérées par une maladie (botrytis, oïdium, etc..) ou bien des grappes 
et des baies insuffisamment mûres. 
DISPOSITIONS RELATIVES A LA RECOLTE MECANIQUE  
a) - La hauteur de vendange dans les contenants ass urant le transport de la parcelle au chai de 
vinification, ne dépasse pas 0,50 mètre ; 
b) - Les contenants sont en matière inerte et alimentaire ; 
c) - Le matériel de récolte et de transport de la vendange présente un système d’écoulement de l’eau ou 
de protection adapté. 
 
2°- Maturité du raisin 

=== PAGE 7 ===
Procédure nationale d’opposition suite à l’avis du Comité national des appellations d’origine 
relatives aux vins et aux boissons alcoolisées, et des boissons spiritueuses du 30 novembre 
2022 
 
7 
 
La richesse en sucre des raisins et le titre alcoom étrique volumique naturel des vins répondent aux 
caractéristiques suivantes : 
 
RICHESSE MINIMALE EN SUCRE DES 
RAISINS 
(grammes par litre de moût) 
TITRE ALCOOMÉTRIQUE 
VOLUMIQUE NATUREL MINIMUM 
180 10,5 % 
 
VIII. - Rendements – Entrée en production 
 
1°- Rendement et rendement butoir 
 
a)  Le rendement et le rendement butoir, visés à l'arti cle D. 645-7 du code rural et de la pêche 
maritime, sont fixés à :  
 
RENDEMENT 
(hectolitres par hectare) 
RENDEMENT BUTOIR 
(hectolitres par hectare) 
56 61 
 
b)  Pour les vignes plantées en terrasses, le volume pouvant bénéficier de l’appellation 
d’origine contrôlée résulte du produit entre la sur face égale au nombre de pieds 
réellement plantés à la plantation sur la parcelle concernée [N] affecté de la surface 
de 2 mètres carrés, et le rendement de l’appellatio n d’origine contrôlée (R en 
hectolitres par hectare), soit la formule (Nx2) x ( R/10 000). La surface égale au 
nombre de pieds réellement plantées à la plantation  sur la parcelle concernée 
affecté à la surface de 2 mètres carrés par pied, n e peut pas dépasser la surface 
cadastrale de la parcelle. 
 
 
2°- Entrée en production des jeunes vignes 
 
Le bénéfice de l’appellation d’origine contrôlée ne peut être accordé aux vins provenant : 
- des parcelles de jeunes vignes qu’à partir de la 2 
ème  année suivant celle au cours de laquelle la plantation 
a été réalisée en place avant le 31 juillet ; 
- des parcelles de jeunes vignes qu'à partir de la 1 
ère  année suivant celle au cours de laquelle le greffage 
sur place a été réalisé avant le 31 juillet ; 
- des parcelles de vigne ayant fait l'objet d'un surgreffage, au plus tôt la 1 
ère  année suivant celle au cours 
de laquelle le surgreffage a été réalisé avant le 31 juillet, et dès que les parcelles ne comportent plus que 
des cépages admis pour l'appellation. Par dérogatio n, l'année suivant celle au cours de  laquelle le 
surgreffage a été réalisé avant le 31 juillet, les cépages admis pour l'appellation peuvent ne représenter 
que 80 % de l'encépagement de chaque parcelle en cause. 
 
IX. - Transformation, élaboration, élevage, conditionnement, stockage 
 
1°- Dispositions générales 

=== PAGE 8 ===
Procédure nationale d’opposition suite à l’avis du Comité national des appellations d’origine 
relatives aux vins et aux boissons alcoolisées, et des boissons spiritueuses du 30 novembre 
2022 
 
8 
 
Les vins sont vinifiés conformément aux usages locaux, loyaux et constants.  
 
a) - Assemblage des cépages 
Les vins produits à partir de parcelles complantées de cépages accessoires, sont vinifiés par assemblage 
des raisins concernés. 
 
b) - Fermentation malo-lactique 
Les vins présentent, au stade du conditionnement, une teneur maximale en acide malique de 0,4 gramme 
par litre. 
 
c) - Normes analytiques 
Les vins finis, prêts à être mis à la consommation au sens de l’article D. 645-18-I du code rural et de la 
pêche maritime, présentent les normes analytiques suivantes :  
 
PARAMETRE ANALYTIQUE TENEUR 
Teneur maximale en sucres fermentescibles 
(glucose et fructose) 
(grammes par litre) 
3 
Teneur maximale en acidité volatile 
(milliéquivalents par litre) 14,17 
 
d) – Pratiques œnologiques et traitements physiques 
- L’utilisation de morceaux de bois est interdite ; 
- Les techniques soustractives d’enrichissement (TS E) sont autorisées dans la limite d’un taux de 
concentration de 10 % ; 
- Après enrichissement, les vins présentent un titr e alcoométrique volumique total inférieur ou égal à  
13 %. 
 
e) - Capacité de cuverie 
La capacité de cuverie est au moins équivalente au produit de la surface en production en appellation 
d’origine contrôlée par le rendement fixé au 1°  du point VIII. 
 
f) - Maîtrise de la température 
- Le chai de vinification présente les conditions s uffisantes de maîtrise des températures des cuves d e 
vinification ; 
- La cuverie de vinification des raisins issus d’un e récolte mécanique est équipée de systèmes de 
régulation des températures de fermentation. 
 
g) - Entretien du chai et du matériel 
Le chai (sols et murs) et le matériel de vinification présentent un bon état d'entretien général. 
 
2°- Dispositions par type de produit 
 
Les vins font l’objet d’un élevage au moins jusqu’au 15 janvier de l’année qui suit celle de la récolte. 
 
3°- Dispositions relatives au conditionnement 
 
Pour tout lot conditionné, l’opérateur tient à disposition de l’organisme de contrôle agréé :  
- les informations figurant dans le registre des manipulations visé à l’article D. 645-18 du code rural et 
de la pêche maritime;  

=== PAGE 9 ===
Procédure nationale d’opposition suite à l’avis du Comité national des appellations d’origine 
relatives aux vins et aux boissons alcoolisées, et des boissons spiritueuses du 30 novembre 
2022 
 
9 
- les bulletins d’analyses réalisées avant conditionnement. 
Les bulletins sont conservés pendant une période de 6 mois à compter de la date de conditionnement. 
 
4°- Dispositions relatives au stockage 
 
a) - L'opérateur justifie d'un lieu spécifique pour le stockage des produits conditionnés.  
La température du local de stockage est maîtrisée par une isolation adaptée et inférieure ou égale à 25°C. 
Le local est équipé de matériel de mesure de la température. 
 
b) - La température des contenants, au cours de la phase de conservation des vins, est maîtrisée et 
inférieure ou égale à 25°C. 
 
5°- Dispositions relatives à la mise en marché à destination du consommateur 
 
A l’issue de la période d’élevage, les vins sont mi s en marché à destination du consommateur à partir 
du 1
er  février de l’année qui suit celle de la récolte 
 
X. – Lien avec la zone géographique 
 
1°– Informations sur la zone géographique 
 
a) - Description des facteurs naturels contribuant au lien 
 
La zone géographique est établie sur les flancs orientaux des « Monts du Beaujolais  », précisément sur 
les premières pentes du « Fût d’Avenas  », sommet culminant à 842 mètres d’altitude. 
Située au nord du département du Rhône, elle se limite à la commune de Villié-Morgon, à 19 kilomètres, 
au nord de Villefranche-sur-Saône et 21 kilomètres, au sud de Mâcon. 
 
La zone géographique présente un paysage vallonné d ont les pentes s’accentuent vers l’ouest. Ces 
croupes sont découpées par des ruisseaux comme la «  Morcille  » tributaire de « l’Ardières  » et le 
« Douby », affluents de la Saône. Les coteaux s’étagent à une altitude comprise entre 220 mètres et 480 
mètres, sont exposés au sud-est, et dominent la large plaine de la Saône. 
 
Le substrat de la zone géographique comprend trois grands types de formations : 
- des schistes riches en manganèse, datés du Dévoni en supérieur ; la roche, en se désagrégeant, donne 
des sols argileux appelés localement « morgon  » ; cette formation occupe le centre et l’est et notamment 
la colline du « Py » ; 
- des granites porphyroïdes donnant, par altération , des arènes sableuses qui donnent naissance à des 
sols pauvres et filtrants, au nord et au nord-ouest ; 
- dans les confins orientaux, les bas de versant portent des colluvions et terrasses fluviatiles anciennes, 
d’âge Quaternaire ; les sols sont alors variés, parfois très sableux ou au contraire argileux. 
 
Le climat est océanique, soumis à des influences co ntinentales et méridionales. Les précipitations sont 
régulièrement réparties au cours de l’année et la température moyenne annuelle est proche de 11°C. Les 
« Monts du Beaujolais  » jouent un rôle essentiel de protection vis-à-vis  des vents venant de l’ouest, 
atténuant ainsi l’influence océanique. L'effet de foehn qu'ils induisent assèche l'air humide, augmentant 
d'autant la luminosité et réduisant les précipitations. 
La large vallée de la Saône joue également un rôle prépondérant dans le développement de la vigne, 
offrant une grande luminosité (près de 2000 heures par an, en moyenne) et véhiculant les influences 
méridionales, marquées en particulier par de fortes chaleurs estivales. 
 
b) – Description des facteurs humains contribuant au lien 
 

=== PAGE 10 ===
Procédure nationale d’opposition suite à l’avis du Comité national des appellations d’origine 
relatives aux vins et aux boissons alcoolisées, et des boissons spiritueuses du 30 novembre 
2022 
 
10  
La présence de la vigne à Villié-Morgon est attesté e par un acte de vente d’une parcelle par le sire d e 
BEAUJEU à un vassal, en l’an 956. 
A partir de la fin du XV 
ème  siècle, la bourgeoisie lyonnaise, enrichie par la soierie et la banque, développe 
le vignoble. 
Réputés et recherchés, les vins de « Morgon » sont reconnus en appellation d’origine contrôlée par le 
décret du 11 septembre 1936. 
 
L’appellation d’origine contrôlée « Morgon » se car actérise par l’alliance de traditions propres à la 
région et de techniques modernes. 
Les producteurs, à la recherche d’un vin de qualité , ont appris à maîtriser le cépage gamay N et sa 
croissance, notamment par le recours à une densité de plantation élevée et à une taille courte. 
Pour assurer une bonne maturité du raisin, le produ cteur s’assure que la surface foliaire exposée soit  
suffisante. Ainsi les vignes peuvent être conduites avec un palissage fixe. 
Conformément aux pratiques en vigueur, les producte urs ont adopté une vinification particulière où 
coexistent une fermentation traditionnelle et une macération semi-carbonique 
 
En 2010, le vignoble de « Morgon » couvre une superficie de plus de 1100 hectares pour une production 
annuelle moyenne de 55000 hectolitres, élaborée par  451 producteurs qui assurent plus de 40% de la 
commercialisation par vente directe. 
 
2°– Informations sur la qualité et les caractéristiques des produits 
 
Les vins allient le fruité des vins de la région be aujolaise avec du corps, beaucoup de minéralité et des 
arômes évoquant souvent la framboise et le kirsch. Les vins présentent une aptitude particulière au 
vieillissement au cours duquel ils développent des arômes originaux et complexes. Les amateurs 
distinguent souvent les vins issus des parcelles pr ésentant des sols développés sur arène granitique, 
fruités et plaisants dès leur jeunesse, des vins is sus des parcelles présentant des sols développés su r 
schistes, plus austères et tirant bénéfice de quelques années de conservation. 
 
3°– Interactions causales  
 
L’implantation du vignoble sur les coteaux dominant la vaste plaine de la Saône, lui permet de bénéficier 
de conditions climatiques favorables. Bien qu’expos é au sud-est, le micro relief favorise toutes les 
expositions et un ensoleillement optimal. 
Situé à une dizaine de kilomètres de la Saône, le v ignoble bénéficie du rôle de modérateur thermique 
joué par la vallée, mais est suffisamment éloigné p our ne pas subir ses désagréments comme les 
brouillards givrants et les gelées tardives de printemps. 
 
Les sols de la commune de Villié-Morgon sont développés sur des substrats variés et offrent une certaine 
diversité avec des arènes sableuses sur les granite s, des argiles plus lourdes sur les schistes, et so ls 
relativement profonds et filtrants sur les colluvio ns et terrasses anciennes. Cette particularité est 
déterminante pour l’originalité des vins. Le cépage gamay N exprime toutes ces nuances dans les vins. 
Les vins issus des parcelles présentant des sols développés sur schistes ont un caractère original que les 
producteurs désignent par le verbe « morgonner  », dont le plus bel exemple et le plus connu, est le vin 
issu de parcelles situées sur la colline du « Py ». 
Au fil des générations, les producteurs ont adopté et amélioré les techniques les plus adaptées au cépage 
gamay N privilégiant l’expression optimale des nuan ces générées par les substrats. Aussi, et selon les  
usages, ils ont l’habitude d’indiquer sur les étiquettes le nom du lieudit de provenance des raisins. 
 
Au XIX 
ème  siècle, dans son ouvrage « Topographie de tous les vignobles connus  », JULLIEN précise 
que : « Morgon, hameau situé sur la montagne du pic dans la commune de Villiers, fournit en première 
cuvée des vins corsés, spiritueux et de bon goût … ; ils durent longtemps et finissent toujours bien  ». 
 

=== PAGE 11 ===
Procédure nationale d’opposition suite à l’avis du Comité national des appellations d’origine 
relatives aux vins et aux boissons alcoolisées, et des boissons spiritueuses du 30 novembre 
2022 
 
11  
En 1953, les producteurs ont aménagé le premier et le plus vaste caveau de dégustation de la région au 
château de Fontcrenne, véritable temple où se dérou lent, dans les différentes salles, les cérémonies e t 
les soirées qui rythment la vie de l’appellation d’origine contrôlée. 
 
XI. - Mesures transitoires 
 
1°- Densité de plantation, charge maximale moyenne à la parcelle et volume pouvant bénéficier du droit 
à l’appellation d’origine contrôlée 
 
a) - Jusqu'à la récolte 2031 2015 incluse, est autorisé l’arrachage partiel de parcelles de vigne en place 
à la date du 28 novembre 2004, pouvant conduire, ap rès adaptation, à une densité de peuplement 
minimale de 5000 pieds par hectare. Ces parcelles d e vigne, continuent à bénéficier, pour leur récolte , 
du droit à l’appellation d'origine contrôlée jusqu’à leur arrachage et au plus tard  jusqu’à la récolte 2034 
incluse. 
Pour ces parcelles de vigne : 
- L’écartement entre les rangs ne peut être supérieur à 2,80 mètres et l’écartement entre les pieds, sur un 
même rang, ne peut être supérieur à 1,10 mètre ; 
- La charge maximale moyenne à la parcelle est fixée à 9000 kilogrammes par hectare ; 
- Le volume pouvant bénéficier du droit à l’appella tion d’origine contrôlée est établi sur la base du 
rendement autorisé pour l’appellation d’origine contrôlée, pour la récolte considérée  et : 
- affecté du coefficient de 0,9  pour les parcelles de vigne présentant une densité de peuplement 
comprise entre 5000 et 6000 pieds/ha et dont l’arrachage partiel a eu lieu jusqu’à la récolte 2015 
incluse ; 
- affecté d’un coefficient de réfaction égal au rap port de la densité de peuplement de la parcelle 
après arrachage partiel, comprise entre 5000 et 600 0 pieds/ha, divisée par la densité minimale à 
la plantation définie au 1 a) du VI du chapitre Ier du présent cahier des charges, pour les parcelles 
de vigne dont l’arrachage partiel a lieu à partir d e la date d’homologation du présent cahier des 
charges.
 
 
b) - Les parcelles de vigne en place à la date du 31 juillet 2009 présentant un écartement entre les pieds, 
sur un même rang, inférieur à 0,80 mètre, continuen t à bénéficier, pour leur récolte, du droit à 
l’appellation d’origine contrôlée jusqu’à leur arrachage. 
 
2°- Règles de palissage 
 
La disposition relative à l’obligation d’un fil porteur ne s’applique pas aux parcelles de vigne en pl ace 
à la date du 31 juillet 2009 et taillées à courson. 
 
XII. – Règles de présentation et étiquetage 
 
1°- Dispositions générales 
 
Les vins pour lesquels, aux termes du présent cahier des charges, est revendiquée l'appellation d’origine 
contrôlée « Morgon » et qui sont présentés sous lad ite appellation ne peuvent être déclarés après la 
récolte, offerts au public, expédiés, mis en vente ou vendus sans que, dans la déclaration de récolte, dans 
les annonces, sur les prospectus, étiquettes, factu res, récipients quelconques, l'appellation d’origin e 
contrôlée susvisée soit inscrite. 
 
2°- Dispositions particulières 
 
a) - L’étiquetage des vins bénéficiant de l’appella tion d’origine contrôlée peut préciser le nom d’une  
unité géographique plus petite, sous réserve : 
- qu’il s’agisse du nom d’un lieu-dit cadastré; 

=== PAGE 12 ===
Procédure nationale d’opposition suite à l’avis du Comité national des appellations d’origine 
relatives aux vins et aux boissons alcoolisées, et des boissons spiritueuses du 30 novembre 
2022 
 
12  
- que celui-ci figure sur la déclaration de récolte. 
Le nom du lieu-dit cadastré est inscrit immédiatement après le nom de l’appellation d’origine contrôlée 
et imprimé en caractères dont les dimensions ne son t pas supérieures, aussi bien en hauteur qu’en 
largeur, à celles des caractères composant le nom de l’appellation d’origine contrôlée. 
 
b) - L’étiquetage des vins bénéficiant de l’appella tion d’origine contrôlée peut préciser l’unité 
géographique plus grande « Vin du Beaujolais » ou «  Grand Vin du Beaujolais » ou « Cru du 
Beaujolais  ». 
Les dimensions des caractères de l’unité géographiq ue plus grande ne sont pas supérieures, aussi bien 
en hauteur qu’en largeur, aux deux tiers de celles des caractères composant le nom de l’appellation 
d’origine contrôlée 
 
 
CHAPITRE II 
 
I. – Obligations déclaratives 
 
1. Déclaration de revendication 
La déclaration de revendication est adressée, à l’organisme de contrôle agréé, dans un délai fixé dans le 
plan de 
 contrôle qui ne peut être postérieur au 31 décembre  de l’année de récolte. L’organisme de 
contrôle agréé transmet les informations à l’organisme de défense et de gestion sans délai. 
Elle indique notamment : 
- l’appellation d’origine contrôlée dans laquelle le vin a été revendiqué ; 
- le volume du vin ;  
- le numéro EVV ou SIRET ; 
- le nom et l'adresse du demandeur ; 
- le lieu d'entrepôt du vin. 
Elle est accompagnée d'une copie de la déclaration de récolte et, selon le cas, d'une copie de la 
déclaration de production ou d'un extrait de la comptabilité matières pour les acheteurs de raisins et de 
moûts. 
 
2. Déclaration préalable à la transaction et retiraison 
Tout opérateur déclare chaque transaction en vrac, auprès de l’organisme de contrôle agréé, dans des 
délais fixés dans le plan 
 de  contrôle, compris entre cinq et quinze jours ouvrés avant toute retiraison du 
produit. 
Elle précise notamment : 
- l’identité de l'opérateur ; 
- le numéro EVV ou SIRET ; 
- l’appellation d’origine contrôlée dans laquelle le vin a été revendiqué ; 
- l'identification du lot ; 
- le volume du lot ; 
- l'identification des contenants ; 
- l’identité de l’acheteur ; 
- le numéro du contrat d’achat interprofessionnel, le cas échéant. 
La retiraison ne peut avoir lieu qu’après la connaissance de la suite donnée à cette déclaration par 
l’organisme de contrôle agréé. 
 
En cas de retiraisons réalisées, pour des volumes i nférieurs à ceux déterminés dans la déclaration de 
transaction, l’opérateur informe l’organisme de contrôle agréé par écrit. 
 
3. Déclaration de mise à la consommation au sens de l’article D. 645-18-I du code rural et de la pêche 
maritime 
Chaque lot de vin destiné à être mis à la consommation au sens de l’article D. 645-18-I du code rural et 
de la pêche maritime fait l'objet d'une déclaration , auprès de l'organisme de contrôle agréé, selon les 

=== PAGE 13 ===
Procédure nationale d’opposition suite à l’avis du Comité national des appellations d’origine 
relatives aux vins et aux boissons alcoolisées, et des boissons spiritueuses du 30 novembre 
2022 
 
13  
modalités  dans des délais minimums fixées dans le plan  de  contrôle, compris entre cinq et quinze jours 
ouvrés avant la mise à la consommation. Cette décla ration peut aussi être établie pour des lots déjà 
conditionnés dans des délais minimums fixés dans le plan  de  contrôle, compris entre cinq et quinze jours 
ouvrés ou avant l'expédition des lots concernés hors des chais de l'opérateur. 
Elle précise notamment : 
- l’identité de l'opérateur ; 
- le numéro EVV ou SIRET ; 
- l’appellation d’origine contrôlée dans laquelle le vin a été revendiqué ; 
- l'identification du lot ; 
- le volume du lot ; 
- le numéro de lot pour les vins déjà conditionnés ; 
- l'identification des contenants pour les vins non conditionnés ; 
- la date de conditionnement le cas échéant ou la date prévue pour le conditionnement. 
 
4. Système dérogatoire 
Les opérateurs qui réalisent un nombre de préparations à la mise à la consommation, au sens de l’article 
D. 645-18-I du code rural et de la pêche maritime, dépassant un seuil fixé dans le plan  de  contrôle en 
nombre de préparations, en nombre de contenants ou en volume, par an, peuvent opter, par dérogation, 
pour une déclaration récapitulative trimestrielle des déclarations visées aux points 3 et 6. 
Toute déclaration récapitulative trimestrielle doit être transmise à l’organisme de contrôle agréé 
au plus tard 10 jours ouvrés après la fin dudit trimestre. 
 
5. Déclaration relative à l'expédition hors du territoire national d'un vin non conditionné 
Tout opérateur souhaitant effectuer une expédition hors du territoire national d'un vin non conditionn é 
bénéficiant de l'appellation d'origine contrôlée en fait la déclaration, auprès de l'organisme de cont rôle 
agréé, dans des délais fixés dans le plan 
 de  contrôle, compris entre cinq et quinze jours ouvrés  avant 
toute expédition en tenant compte du délai nécessaire au traitement de la déclaration par 
l’organisme de contrôle, qui est fixé dans le plan de contrôle. La retiraison ne peut avoir lieu 
qu’après la connaissance de la suite donnée à cette déclaration par l’organisme de contrôle agréé.  
 
6. Déclaration de repli 
Tout opérateur effectuant un repli d’un vin bénéfic iant de l'appellation d'origine contrôlée dans une 
appellation d’origine contrôlée plus générale adres se à l'organisme de défense et de gestion et à 
l'organisme de contrôle agréé une déclaration : 
- de façon concomitante à la déclaration préalable à la transaction, si le vin fait l'objet d'une transaction 
en vrac après le repli ; 
- de façon concomitante à la déclaration de mise à la consommation  conditionnement, si le vin fait 
l'objet d'un e mise à la consommation  conditionnement après le repli ; 
- dans des délais fixés dans le plan  de  contrôle et , compris entre cinq et quinze jours ouvrés suivant  
l’enregistrement du repli sur le registre vitivinicole, si le vin fait l’objet d’un repli après la déclaration 
de mise à la consommation conditionnement. 
Cette déclaration indique notamment : 
- l’identité de l'opérateur ; 
- le numéro EVV ou SIRET ; 
- l’appellation d’origine contrôlée dans laquelle le vin a été revendiqué ; 
- l’appellation d’origine contrôlée plus générale de repli ; 
- le volume ayant fait l’objet du repli ; 
- le millésime ; 
- l’état du lot replié (vrac, bouteille, contenants hermétiques sous vide, …) ; 
- la date du repli. 
L’organisme de défense et de gestion et l’organisme  de contrôle agréé transmettent, respectivement et 
sans délai, une copie de la déclaration à l’organis me de défense et de gestion de l’appellation plus 
générale concernée et l’organisme de contrôle agréé pour l’appellation plus générale concernée. 

=== PAGE 14 ===
Procédure nationale d’opposition suite à l’avis du Comité national des appellations d’origine 
relatives aux vins et aux boissons alcoolisées, et des boissons spiritueuses du 30 novembre 
2022 
 
14  
 
7. Déclaration de déclassement 
Tout opérateur effectuant un déclassement de vins b énéficiant de l'appellation d'origine contrôlée 
adresse, à l’organisme de défense et de gestion et à l'organisme de contrôle agréé, un récapitulatif 
trimestriel. 
 
8. Déclaration d’appareil pour TSE 
Tout opérateur détenteur d’un appareil de concentration le déclare, dès l’achat, à l’organisme de défense 
et de gestion, en précisant les spécifications. L’o rganisme de défense et de gestion tient à jour la l iste 
des opérateurs détenteurs d’un appareil et la trans met, chaque année, aux services de l'Institut natio nal 
de l'origine et de la qualité au plus tard le 1 
er  septembre. 
Tout opérateur faisant appel à un prestataire de services le déclare, auprès de l’organisme de défense et 
de gestion, lequel établit la liste de ces opérateurs et la transmet, chaque année, aux services de l'Institut 
national de l'origine et de la qualité au plus tard le 1 er  septembre. 
 
9. Remaniement des parcelles 
Avant tout apport de terre,  aménagement ou tous travaux susceptibles de modifier la morphologie, le 
sous-sol, la couche arable (y compris tout apport de terre exogène) ou les éléments permettant de garantir 
l’intégrité et la pérennité des sols d'une parcelle  destinée à la production de l'appellation d'origin e 
contrôlée, à l'exclusion des travaux de défonçage c lassique, l’opérateur adresse une déclaration, à 
l'organisme de défense et de gestion, au moins quat re semaines avant la date prévue pour le début des 
travaux envisagés. 
L'organisme de défense et de gestion transmet, sans délai, une copie de cette déclaration aux services de 
l’Institut national de l’origine et de la qualité. 
 
10. Déclaration d’adaptation de la densité des vignes par arrachage partiel 
Tout opérateur procédant à une adaptation de densit é des vignes par arrachage partiel adresse une 
déclaration à l’organisme de défense et gestion, au  plus tard le 31 juillet de la campagne au cours de  
laquelle cette opération est réalisée. 
La déclaration précise, pour la ou les parcelle(s) ou parties de parcelles concernées : 
- la référence cadastrale ; 
- la superficie ; 
- la nouvelle densité de peuplement. 
 
II. - Tenue de registres 
 
1. Plan général des lieux de stockage 
Tout opérateur vinificateur tient à jour, et à disposition de l’organisme de contrôle agréé, un plan général 
des lieux de stockage, permettant notamment d'identifier le nombre, la désignation et la contenance des 
récipients. 
 
2. Registre TSE 
Tout opérateur mettant en œuvre la concentration pa rtielle de moûts tient à jour un registre TSE 
comprenant notamment : 
- le volume initial ; 
- le volume d’eau évaporé ; 
- l’identification du lot après concentration (volume et titre alcoométrique potentiel). 
 
  

=== PAGE 15 ===
Procédure nationale d’opposition suite à l’avis du Comité national des appellations d’origine 
relatives aux vins et aux boissons alcoolisées, et des boissons spiritueuses du 30 novembre 
2022 
 
15  
 
CHAPITRE III 
 
I. – Points principaux à contrôler et méthodes d’évaluation 
 
POINTS PRINCIPAUX A CONTRÔLER METHODES D'EVALUATION  
A – REGLES STRUCTURELLES 
A1  – Localisation des opérateurs dans l’aire de 
proximité immédiate Contrôle documentaire 
A2 - Appartenance des parcelles plantées à l'aire 
délimitée 
- Contrôle documentaire ; 
- Contrôle sur le terrain. 
A3 - Potentiel de production revendicable 
(encépagement et règles de proportion, suivi des 
mesures transitoires, densité de plantation et 
palissage) 
- Contrôle documentaire ; 
- Contrôle sur le terrain. 
A4 – Outil de transformation, conditionnement et 
stockage  
Capacité de cuverie  - Contrôle documentaire ; 
- Contrôle sur site. 
Elevage (maîtrise des températures, durée 
d’élevage) 
- Contrôle documentaire ; 
- Contrôle sur site. 
Etat d’entretien du chai et du matériel (hygiène) C ontrôle sur site 
Lieu de stockage et conditions de stockage - Contrôle documentaire ; 
- Contrôle sur site. 
B – REGLES LIEES AU CYCLE DE PRODUCTION 
B1 - Conduite du vignoble  
Taille Contrôle sur le terrain 
Charge maximale moyenne à la parcelle Contrôle sur le terrain 
Etat cultural de la vigne et autres pratiques 
culturales Contrôle sur le terrain 
B2  - Récolte, transport et maturité du raisin  
Maturité du raisin - Contrôle documentaire ; 
- Contrôle sur le terrain. 
Disposition particulière de transport de la 
vendange  
- Contrôle documentaire ; 
- Contrôle sur le terrain. 
B3  - Transformation, élaboration, élevage, 
conditionnement, stockage  
Pratiques ou traitements œnologiques 
(enrichissement, pratiques interdites…) 
- Contrôle documentaire ; 
- Contrôle sur site. 

=== PAGE 16 ===
Procédure nationale d’opposition suite à l’avis du Comité national des appellations d’origine 
relatives aux vins et aux boissons alcoolisées, et des boissons spiritueuses du 30 novembre 
2022 
 
16  
Comptabilité matière, traçabilité analytique Contrô le documentaire 
B4  – Déclaration de récolte et déclaration de 
revendication  
Manquants - Contrôle documentaire (Tenue à jour de la liste) ; 
- Contrôle sur le terrain. 
Rendement autorisé 
Contrôle documentaire (contrôle des déclarations, 
suivi des autorisations accordées par les services 
de l’INAO, après enquête desdits services sur 
demande individuelle de l’opérateur) 
VSI, volumes récoltés en dépassement du 
rendement autorisé 
Contrôle documentaire : suivi des attestations de 
destruction 
Déclaration de revendication 
Contrôle documentaire et contrôle sur site : respect 
des modalités et délais, concordance avec la 
déclaration de récolte, de production 
C – CONTRÔLE DES PRODUITS 
Vins non conditionnés (à la transaction ou à la 
retiraison) Examen analytique et organoleptique 
Vins conditionnés (avant ou après préparation à la 
mise à la consommation) Examen analytique et organoleptique 
Vins non conditionnés destinés à une expédition 
hors du territoire national 
Examen analytique et examen organoleptique de 
tous les lots 
D – PRESENTATION DES PRODUITS 
Etiquetage Contrôle sur site 
 
II. – Références concernant la structure de contrôle 
 
SIQOCERT 
 132/134 route de Dijon 
 21207 BEAUNE CEDEX 
 Tél : (33) (0)3 80 25 09 50 
 Fax : (33) (0)3 80 24 63 23 
 Courriel : siqocert@siqocert.fr   
 
Institut National de l’Origine et de la Qualité (INAO) 
TSA 30003 
93555 – MONTREUIL Cedex 
Tél : (33) (0)1.73.30.38.00 
Fax : (33) (0)1.73.30.38.04 
Courriel : contact@inao.gouv.fr 
 
 
Le contrôle du respect du présent cahier des charge s est effectué  sur la base d’un plan de contrôle 
approuvé et  par un organisme tiers offrant des garanties de co mpétence, d'impartialité et 
d'indépendance  ayant reçu délégation de l’INAO  pour le compte  de l'INAO sur la base d'un plan 
 de  
contrôle approuvé. 
 

=== PAGE 17 ===
Procédure nationale d’opposition suite à l’avis du Comité national des appellations d’origine 
relatives aux vins et aux boissons alcoolisées, et des boissons spiritueuses du 30 novembre 
2022 
 
17  
Le plan  de  contrôle rappelle les autocontrôles réalisés par le s opérateurs sur leur propre activité et les 
contrôles internes réalisés sous la responsabilité de l'organisme de défense et de gestion. Il indique  les 
contrôles externes réalisés par l'organisme tiers a insi que les examens analytique et organoleptique. 
L’ensemble des contrôles est réalisé par sondage. L es vins non conditionnés destinés à une expédition 
hors du territoire national font l’objet d’un contrôle analytique et organoleptique systématique. 
 
-----------------------  