=== PAGE 1 ===
Procédure nationale d’opposition suite à l’avis du Comité national des appellations d’origine 
relatives aux vins et aux boissons alcoolisées, et des boissons spiritueuses du 15 novembre 
2018  
 
CAHIER DES CHARGES  
DE L’APPELLATION D’ORIGINE CONTROLEE 
« MUSCADET »  
 
 
 
 
 
AVERTISSEMENT 
 
 
 
Cette modification du cahier des charges ne saurait préjuger de la rédaction finale qui sera retenue 
après instruction par le comité national des appellations d’origine relatives aux vins et aux 
boissons alcoolisées, et des boissons spiritueuses de l’INAO, sur la base notamment des résultats 
de la procédure nationale d’opposition. 
 
Les oppositions éventuelles qui seront formulées dans le cadre de la présente procédure ne 
peuvent porter que sur les éléments modifiés du cahier des charges : 
 
- Les modifications apparaissent dans le corps du texte en caractères gras . 
- Les dispositions proposées à la suppression apparaissent en caractères barrés XXX  

=== PAGE 2 ===
Procédure nationale d’opposition suite à l’avis du Comité national des appellations d’origine 
relatives aux vins et aux boissons alcoolisées, et des boissons spiritueuses du 15 novembre 
2018  
 
 
Cahier des charges de l’appellation d’origine contrôlée  
« MUSCADET » 
homologué par le décret n° 2011-1569 du 16 novembre 2011, JORF du 19 novembre 2011 
 
 
 
CHAPITRE I 
er  
 
I. – Nom de l’appellation 
 
Seuls peuvent prétendre à l’appellation d’origine c ontrôlée « Muscadet », initialement reconnue par le 
décret du 23 septembre 1937, les vins répondant aux dispositions particulières fixées ci-après. 
 
II. – Dénominations géographiques et mentions complémentaires 
 
1° 
- Le nom de l’appellation d’origine contrôlée peut êt re complété par la mention «  sur lie  » pour les 
vins répondant aux conditions de production fixées pour cette mention dans le présent cahier des 
charges.  
 
2
1°- Le nom de l’appellation d’origine contrôlée peut être complété par la  les  mention s « primeur » ou 
« nouveau » pour les vins répondant aux conditions de production fixées pour cette  ces  mention s dans 
le présent cahier des charges. 
 
3
2°- Le nom de l’appellation d’origine contrôlée peut être complété par la dénomination géographique 
« Val de Loire » selon les règles fixées pour l’uti lisation de cette dénomination géographique dans le  
présent cahier des charges. 
 
III. – Couleurs
 et types de produits 
 
L’appellation d’origine contrôlée « Muscadet », com plétée ou non par les mentions «
 sur lie  »,  
« primeur » ou « nouveau », est réservée aux vins blancs tranquilles. 
 
IV. – Aires et zones dans lesquelles différentes opérations sont réalisées 
 
1°- Aire géographique 
 
a) - La récolte des raisins, la vinification 
 et l’élaboration des vins, la récolte des raisins, la vinification, 
l’élaboration, l’élevage et le conditionnement des vins susceptibles de bénéficier de la mention «  sur 
lie  », sont assurés sur  Toutes les étapes de la production ont lieu dans l’ aire géographique 
approuvée par l’Institut national de l’origine et de la qualité lors de la séance du comité national 
compétent du 15 juin 2017. Le périmètre de cette aire, à la date d’approbation du présent cahier 
des charges par le comité national compétent, englo be  le territoire des communes ou parties de 
communes  suivantes sur la base du code officiel géographique de l’année 2018  : 
- Département de la Loire-Atlantique  :Aigrefeuille-sur-Maine, Ancenis, Anetz,  Barbechat,  Basse-
Goulaine, Le Bignon, La Boissière-du-Doré, Bouaye, Bouguenais,  Bourgneuf -en -Retz,  Brains, 
Carquefou, Le Cellier, La Chapelle -Basse -Mer,  La Chapelle-Heulin, Château-Thébaud, La 
Chevrolière, Clisson, Corcoué-sur-Logne, Couffé, Divatte-sur-Loire,  Fross ay,  Geneston, Gétigné 
(partie) , Gorges, La Haie-Fouassière,  Haute-Goulaine, La Ha ye-Fouassière,  Le Landreau, Legé 
(partie) , Ligné (partie) , La Limouzinière, Le Loroux-Bottereau, Maisdon-sur -Sèvre, Mauves-sur-
Loire, Mésanger,  Monnières, Montbert, Mouzillon, Oudon, Le Pallet, Le Pellerin,  La Planche, Pont-
Saint-Martin, Port-Saint-Père, La Regrippière, La R emaudière, Remouillé, Rezé,  Saint-Aignan-de -
Grandlieu, Saint-Colomban, Sainte-Pazanne, Saint-Fi acre-sur-Maine, Saint-Géréon, Saint -Herblon,  

=== PAGE 3 ===
Procédure nationale d’opposition suite à l’avis du Comité national des appellations d’origine 
relatives aux vins et aux boissons alcoolisées, et des boissons spiritueuses du 15 novembre 
2018  
 
Saint-Hilaire-de-Clisson, Saint-Julien-de-Concelles , Saint-Léger-les-Vignes, Saint-Lumine-de-
Clisson, Saint-Lumine-de-Coutais, Saint-Mars-de-Cou tais, Saint-Philbert-de-Grand-Lieu, Les 
Sorinières, Thouaré-sur-Loire, Touvois,  Vair-sur-Loire,  Vallet, Varades,  Vertou, Vieillevigne 
(partie) , Villeneuve-en-Retz pour le seul territoire de la co mmune déléguée de Bourgneuf-en-
Retz (partie) . 
- Département de Maine-et-Loire  : Mauges-sur-Loire (pour le seul territoire des commu nes 
déléguées de La Chapelle-Saint-Florent et Saint-Flo rent-le-Vieil), Orée d’Anjou (pour le seul 
territoire des communes déléguées de  Bouzillé, Champtoceaux, La Chapelle -Saint -Florent,  Drain, 
Landemont, Liré et La Varenne), Sèvremoine (pour le seul territoire des communes dé léguées de  
Saint-Crespin-sur-Moine et  Saint -Florent -le -Vieil,  Tillières) La Varenne . 
- Département de la Vendée  : Cugand (partie) , Rocheservière, Saint-Hilaire-de-Loulay (partie) , 
Saint-Philbert-de-Bouaine. 
L’Institut national de l’origine et de la qualité dépose auprès des mairies des communes retenues 
en partie les documents graphiques établissant les limites de l’aire géographique ainsi 
approuvée. Ces documents cartographiques sont consu ltables sur le site internet de l’Institut 
national de l’origine et de la qualité. 
 
2°- Aire parcellaire délimitée 
 
Les vins sont issus exclusivement des vignes située s dans l’aire parcellaire 
de production  telle 
qu’approuvée par l’Institut national de l’origine e t de la qualité lors des séances du comité national  
compétent des 3 et 4 novembre 1994, des 25 et 26 mai 2000, et  du 19 mai 2011  et du 20 juin 2018 . 
L’Institut national de l’origine et de la qualité d épose auprès des mairies des communes mentionnées 
au 1°  les documents graphiques établissant les limites p arcellaires de l’aire de production ainsi 
approuvée. 
 
3°- Aire de proximité immédiate 
 
L’aire de proximité immédiate, définie par dérogati on pour la vinification et l’élaboration des vins, la 
vinification, l’élaboration, l’élevage et le condit ionnement des vins susceptibles de bénéficier de la  
mention «  sur lie  »,  est constituée par le territoire des communes ou parties de communes  suivantes 
sur la base du code officiel géographique de l’année 2018 : 
- Département de la Loire-Atlantique  : Arthon -en -Retz,  La Bernerie-en-Retz, Bouguenais,  Boussay, 
Chaumes-en-Retz,  La Chapelle -Saint -Sauveur,  Chauvé, Cheix-en-Retz, Chéméré,  Fresnay -en -Retz,  
Le Fresne -sur -Loire,  Frossay, Gétigné (partie), Legé (partie), Ligné (pa rtie), Loireauxence (pour 
le seul territoire des communes déléguées de La Chapelle-Saint-Sauveur et Varades), Machecoul -
Saint-Même , La Marne, Mésanger,  Montrelais, Les Moutiers-en-Retz, Paulx, Le Pellerin,  Pornic, 
Rezé,  Rouans, Saint-Étienne-de-Mer-Morte, Saint-Hilaire- de-Chaléons, Saint -Même -le -Tenu,  Saint-
Père-en-Retz, Saint-Viaud, Touvois, Vieillevigne (partie), Villeneuve-en-Retz (pour le seul 
territoire des communes déléguées de Bourgneuf-en-Retz (partie) et Fresnay-en-Retz), Vue. 
- Département de Maine-et-Loire  : Beaupréau -en-Mauges (pour le seul territoire des communes 
déléguées de Beaupréau  et Gesté), Ingrandes-Le Fresne sur Loire (pour le seul territ oire de la 
commune déléguée du Fresne-sur-Loire), Mauges-sur-L oire (pour le seul territoire de la 
commune déléguée du Marillais), Montrevault-sur-Èvr e (pour le seul territoire des communes 
déléguées de  La Boissière-sur-Evre, La Chaussaire, Le Fief-Sauv in, Le Fuilet, Gesté,  Le Marillais,  
Montfaucon -Montigné,  Montrevault, Le Puiset-Doré, Saint -Christophe -la -Couperie,  Saint -Germain -
sur -Moine,  Saint -Laurent -des -Autels,  Saint-Pierre-Montlimart et  Saint-Rémy-en-Mauges), Orée 
d’Anjou (pour le seul territoire des communes délég uées de Saint-Christophe-la-Couperie, 
Saint-Laurent-des-Autels et  Saint-Sauveur-de-Landemont), Sèvremoine (pour le seul territoire des 
communes déléguées de Montfaucon-Montigné et Saint-Germain-sur-Moine). 
- Département de la Vendée  : Cugand (partie),  Montaigu, Saint-Étienne-du-Bois, Saint-Hilaire-de-
Loulay (partie) . 
 
V. – Encépagement 

=== PAGE 4 ===
Procédure nationale d’opposition suite à l’avis du Comité national des appellations d’origine 
relatives aux vins et aux boissons alcoolisées, et des boissons spiritueuses du 15 novembre 
2018  
 
 
1°- Encépagement 
 
Les vins sont issus  du seul 
 des  cépage s suivants : 
- cépage principal : melon B ; 
- cépage accessoire : chardonnay B. 
 
2°- Règles de proportion à l’exploitation 
 
La proportion du cépage accessoire est inférieure ou égale à 10 % de l’encépagement. 
La conformité de l’encépagement est appréciée sur l a totalité des parcelles de l’exploitation 
produisant le vin de l’appellation d’origine contrôlée. 
 
VI. – Conduite du vignoble 
 
1°- Modes de conduite 
 
a) - Densité de plantation 
 
Les vignes présentent une densité minimale à la plantation de 6500  5000  pieds par hectare. 
L’écartement entre les rangs est inférieur ou égal à 1,50  2,20  mètre s et l’écartement entre les pieds sur 
un même rang est compris entre 0,90 mètre et 1,10 mètre. 
 
b) - Règles de taille 
 
 
DISPOSITIONS GENERALES 
Les vignes sont taillées avec un maximum de 14 yeux francs par pied : 
- soit en taille courte à courson avec un maximum de 5 coursons par pied ; 
- soit en taille guyot simple ou double. 
La taille est achevée avant débourrement ou stade 5 de l’échelle d’Eichhorn et Lorentz. 
DISPOSITIONS PARTICULIERES 
Les vignes destinées à la production de vins suscep tibles de bénéficier de la mention «  sur lie  » sont 
taillées avec un maximum de 12 yeux francs par pied.  
Quel que soit le mode de taille, les vignes peuvent  être taillées avec 4 yeux francs supplémentaires p ar 
pied, sous réserve qu’au stade phénologique corresp ondant à 11 ou 12 feuilles le nombre de rameaux 
fructifères de l’année par pied soit inférieur ou é gal à 14  au nombre d’yeux francs maximum défini 
pour les règles de taille . 
 
c) - Règles de palissage et de hauteur de feuillage
 
Pour les vignes taillées en guyot simple ou double,  le fil de fer servant de liage des longs bois est fixé 
à une hauteur maximale de 0,70 mètre au dessus du sol. 
Pour les vignes conduites en mode « palissage plan relevé », les fils de fer releveurs sont positionnés à 
une hauteur minimale de 0,90 mètre au dessus du sol. 
La hauteur de feuillage est au minimum égale à : 
- 0,6 fois l’écartement entre les rangs  lorsque cet écartement est inférieur ou égal à 1,50 mètre ; 
- 0,65 fois l’écartement entre les rangs lorsque cet écartements est supérieur à 1,50 mètre. 
La hauteur de feuillage étant 
 est  mesurée entre la limite inférieure du feuillage, établie à 0,30 mètre au 
moins au dessus du sol, et la limite supérieure de rognage. 
 
d) - Charge maximale moyenne à la parcelle 
 
La charge maximale moyenne à la parcelle est fixée à 12000 kilogrammes par hectare.  
 

=== PAGE 5 ===
Procédure nationale d’opposition suite à l’avis du Comité national des appellations d’origine 
relatives aux vins et aux boissons alcoolisées, et des boissons spiritueuses du 15 novembre 
2018  
 
APPELLATION D’ORIGIN E CONTR ÔLÉE, 
MENTION  
CHARGE MAXIMALE MOYENNE  A LA 
PARCELLE  
(kilogrammes par hectare)  
Appellation  d’origine contrôlée «  Muscadet  » 11500  
Mention «  sur lie  » 10000  
 
e) - Seuil de manquants 
 
Le pourcentage de pieds de vigne morts ou manquants , visé à l’article D. 645-4 du code rural et de la 
pêche maritime, est fixé à 20 %. 
 
f) - Etat cultural de la vigne 
 
Les parcelles sont conduites afin d’assurer un bon état cultural global de la vigne, notamment son éta t 
sanitaire et l’entretien de son sol. 
 
2°- Autres pratiques culturales 
 
Afin de préserver les caractéristiques du milieu ph ysique et biologique qui constitue un élément 
fondamental du terroir, un couvert végétal est maintenu sur les tournières qui entourent les parcelles de 
vigne appartenant à l’aire parcellaire délimitée. 
 
3°- Irrigation 
 
L’irrigation est interdite. 
 
VII. – Récolte, transport et maturité du raisin 
 
1°- Récolte 
 
Les vins proviennent de raisins récoltés à bonne maturité. 
La date de début des vendanges est fixée selon les dispositions de l’article D. 645-6 du code rural et de 
la pêche maritime. 
 
2°- Maturité du raisin 
 
a) - Richesse en sucre des raisins 
 
Ne peuvent être considérés comme étant à bonne matu rité les raisins présentant une richesse en sucre 
inférieure à 153 grammes par litre de moût. 
 
APPELLATION D’ORIGIN E CONTR ÔLÉE, 
MENTION  
RICHESSE EN SUCRE DES RAISINS  
(grammes par litre  de moût)  
Appellation d’origine contrôlée «  Muscadet  » 153  
Mention «  sur lie  » 161  
 
b) - Titre alcoométrique volumique naturel minimum 
 
Les vins présentent un titre alcoométrique volumique naturel minimum de 9,5 %. 
 
APPELLATION D’ORIGIN E CONTR ÔLÉE, 
MENTION  
TITRE ALCOOMETRIQUE VOLUMIQUE 
NATUREL MINIMUM  

=== PAGE 6 ===
Procédure nationale d’opposition suite à l’avis du Comité national des appellations d’origine 
relatives aux vins et aux boissons alcoolisées, et des boissons spiritueuses du 15 novembre 
2018  
 
Appellation d’origine contrôlée «  Muscadet  » 9,5 %  
Mention «  sur lie  » 10 %  
 
VIII. – Rendements, entrée en production 
 
1°- Rendement  et rendement butoir  
 
Le rendement et le rendement butoir 
 visés à l’article D.645-7 du code rural et de la pêche m aritime 
sont  est  fixés à 70 hectolitres par hectare.  
Le rendement butoir visé à l’article D.645-7 du cod e rural et de la pêche maritime est fixé à 83 
hectolitres par hectare. 
 
APPELLATION D’ORIGIN 
E C ONTR ÔLÉE, 
MENTION  
RENDEMENT  
(hectolitres par hectare)  
RENDEMENT BUTOIR  
(hectolitres par hectare)  
Appellation d’origine contrôlée «  Muscadet  » 65  78  
Mention «  sur lie  » 55  66  
 
2°- Entrée en production des jeunes vignes 
 
Le bénéfice de l’appellation d’origine contrôlée ne peut être accordé aux vins provenant : 
- des parcelles de jeunes vignes qu’à partir de la 2 
ème  année suivant celle au cours de laquelle la 
plantation a été réalisée en place avant le 31 juillet ; 
- des parcelles de jeunes vignes qu’à partir de la 1 ère  année suivant celle au cours de laquelle le 
greffage sur place a été réalisé avant le 31 juillet ; 
- des parcelles de vigne ayant fait l’objet d’un su rgreffage qu’à partir de la 1 ère  année suivant celle au 
cours de laquelle le surgreffage a été réalisé avan t le 31 juillet et dès que ces parcelles ne comport ent 
plus que des cépages admis pour l’appellation. Par dérogation, l’année suivant celle au cours de 
laquelle le surgreffage a été réalisé avant le 31 j uillet, les cépages admis pour l’appellation peuvent ne 
représenter que 80 % de l’encépagement de chaque parcelle en cause. 
 
IX. – Transformation, élaboration, élevage, conditionnement, stockage 
 
1°- Dispositions générales 
 
Les vins sont vinifiés conformément aux usages locaux, loyaux et constants. 
 
a) - Assemblage des cépages 
 
Les vins proviennent de l’assemblage de raisins ou de vins dans les mêmes proportions que celles 
prévues pour l’encépagement à l’exploitation. 
 
a
 b)  - Normes analytiques  
Les vins présentent, après fermentation : 
- une teneur maximale en sucres fermentescibles (glucose et fructose) de 5 grammes par litre ; 
- une teneur en acidité totale comprise entre 61 et  112 milliéquivalents par litre pour les vins 
présentant une teneur en sucres fermentescibles (gl ucose et fructose) comprise entre 3 grammes 
par litre et 5 grammes par litre ; 
- une teneur maximale en acidité volatile de 10 milliéquivalents par litre. 
 
APPELLATION 
D’ORIGINE 
CONTROLEE, 
TENEUR MAXIMALE 
EN SUCRES 
FERMENTESCIBLES  
TENEUR EN ACIDITE 
TOTALE  
(milliéquivalents  
TENEUR 
MAXIMALE EN 
ACIDITE 

=== PAGE 7 ===
Procédure nationale d’opposition suite à l’avis du Comité national des appellations d’origine 
relatives aux vins et aux boissons alcoolisées, et des boissons spiritueuses du 15 novembre 
2018  
 
MENTION  (glucose et fructose)  
(grammes par litre)  
par litre)  VOLATILE  
(milliéquivalents  
par litre)  
Appellation 
d’origine contrôlée 
« Muscadet  » 
5  
 
Comprise entre 61 et 112  
pour les vins présentant 
une teneur en sucres 
fermentescibles (glucose et 
fructose) comprise entre 3 
grammes par litre et 5 
grammes par litre  
10  
Mention «  sur lie  » 3   10  
 
b
 c) - Pratiques œnologiques et traitements physiques  
Tout traitement thermique de la vendange faisant in tervenir une température inférieure à -5°C ou 
supérieure à 40°C  est interdit. 
Tout traitement thermique en vue de la stabilisatio n microbiologique des moûts et des vins 
(conditionnés ou non conditionnés) f aisant intervenir une température supérieure à 40°C  est interdit, à 
l’exception de la flash pasteurisation des vins (conditionnés ou non conditionnés).  
Les vins ne dépassent pas, après enrichissement, le titre alcoométrique volumique total de 12 %. 
Les vins sont séparés de leurs lies fines de vinification au plus tard le 31 juillet de l’année qui suit 
celle de la récolte. 
 
c
 d) - Matériel interdit  
Les pressoirs continus à vis hélicoïdale sont interdits. 
 
d
 e) - Capacité de cuverie  
La capacité de la cuverie de vinification est au mo ins équivalente à 1,4 fois le produit du rendement 
fixé au 1°  du point VIII par la surface en production en appe llation d’origine contrôlée vinifiée au 
chai. 
 
e
 f) - Entretien du chai et du matériel  
Le chai (sols et murs) et le matériel de vinification présentent un bon état d’entretien général. 
 
2° 
- Dispositions par type de produit  
 
Les vins susceptibles de bénéficier de la mention «
 sur lie  » : 
- sont élevés sur leurs lies fines de vinification dè s la fin de la fermentation alcoolique et au moins 
jusqu’au 1 er  mars de l’année qui suit celle de la récolte  ; 
- ne passent qu’un hiver en cuve ou en fût et se trou vent encore sur leurs lies fines de vinification au  
moment du conditionnement.  
 
3
 2°- Dispositions relatives au conditionnement 
 
a) 
– Pour tout lot conditionné, l’opérateur tient à disposition de l’organisme de contrôle agréé : 
- les informations figurant dans le registre des manipulations visé à l’article D. 645-18 du code rural et 
de la pêche maritime ; 
- l’analyse réalisée avant ou après le conditionnement. 
Les résultats d’analyse sont conservés pendant une période de 12 mois à compter de la date du 
conditionnement. 
 
b) 
- Pour préserver les caractéristiques issues de leur mode de vinification et d’élevage, notamment 
leur fraîcheur, leur complexité aromatique et le lé ger perlant dû à leur teneur en gaz carbonique 
endogène, afin de limiter les transvasements, les v ins susceptibles de bénéficier de la mention «  sur 

=== PAGE 8 ===
Procédure nationale d’opposition suite à l’avis du Comité national des appellations d’origine 
relatives aux vins et aux boissons alcoolisées, et des boissons spiritueuses du 15 novembre 
2018  
 
lie  » sont conditionnés en boute ille s dans les chais de vinification entre le 1 er mars et le 30 novembre 
de l’année qui suit celle de la récolte.  
 
4
 3°- Dispositions relatives au stockage 
 
L’opérateur justifie d’un lieu adapté pour le stockage des produits conditionnés. 
 
5
 4°- Dispositions relatives à la circulation des prod uits et  à la mise en marché à destination du 
consommateur  
 
a) 
 - Date de mise en marché à destination du consommateur  
Les vins sont mis en marché à destination du consom mateur selon les dispositions de l’article D. 645-
17 du code rural et de la pêche maritime. 
A l’issue de la période d’élevage, les vins bénéfic iant de la mention « 
 sur lie  »», sont mis en marché à 
destination du consommateur à partir du 8 mars de l’année qui suit celle de la récolte . 
 
b) 
 - Période au cours de laquelle les vins ne peuvent circuler entre entrepositaires agréés  
Les vins circulent entre entrepositaires agréés au plus tôt le 1er décembre de l’année de la récolte . 
Les vins bénéficiant de la mention «  primeur  » ou «  nouveau  » pe uvent circuler entre entrepositaires 
agréés à partir du 38ème jour précédant le 3ème jeudi du mois de novembre de l’année de la récolte.  
 
XX..  ––  LLiieenn  aavveecc  llaa  zzoonnee  ggééooggrraapphhiiqquuee  
 
1°- Informations sur la zone géographique 
 
a) - Description des facteurs naturels contribuant au lien 
 
 
La zone géographique présente un paysage façonné pa r l’alternance de vignes sur les coteaux et les 
buttes et de prairies bocagères dans les vallées, s ouligné dans les plus beaux sites par la présence 
d’anciens moulins ou de « folies nantaises » (maisons de villégiature construites au XVIII 
ème siècle par 
l'aristocratie ou la bourgeoisie en périphérie de N antes). Les parcelles de vigne sont implantées 
essentiellement sur les versants formés par la Loire, la Sèvre et la Maine, le marais de Goulaine, le lac 
de Grandlieu et leurs affluents, au sud et à l’est de la ville de Nantes. Proche des côtes de l’océan 
Atlantique, la zone géographique se rattache à la f ois à la Bretagne par son histoire et au Val de Loi re 
par sa situation géographique et s’étend sur 81 com munes  une partie  des départements de la Loire-
Atlantique, de Maine-et-Loire et de la Vendée. 
 
La zone géographique bénéficie d’un climat océaniqu e caractérisé par la faible variation annuelle des 
températures, du fait de la proximité d’importantes  masses d’eau (océan, estuaire de la Loire, lac de 
Grandlieu, marais de Goulaine). Les températures hi vernales sont particulièrement douces et les étés 
restent frais, avec une ventilation assurée par les  brises maritimes. Les précipitations sont légèreme nt 
déficitaires pendant la période de végétation de la  vigne, d’où un ensoleillement important pour cette  
latitude, quoique les grandes marées de l’automne s’accompagnent parfois de fortes averses. 
 
La zone géographique présente une géologie complexe . Au Précambrien et à l’ère Primaire, des 
orogénèses ont conduit à la mise en place de roches  plutoniques (granites, gabbros) et de roches 
métamorphiques (gneiss, micaschistes, éclogites, amphibolites). Ce socle est recouvert localement par 
des sédiments tertiaires (argiles, sables à galets). Les limons éoliens qui se sont déposés sur la région à 
l’ère Quaternaire ont généralement été décapés par l’érosion. Malgré cette diversité géologique, les 
sols qui se développent sur ces formations sont le plus souvent bruns, sains, sableux et riches en 
cailloux. Traduisant les usages, l’aire parcellaire  pour la récolte des raisins délimite strictement l es 
coteaux qui présentent des paysages ouverts, essentiellement ou traditionnellement plantés en vigne, et 
les parcelles présentant des sols filtrants, dotés d’une bonne aptitude au réchauffement, d’une capacité 
de rétention en eau limitée et d’une fertilité chimique modérée. 

=== PAGE 9 ===
Procédure nationale d’opposition suite à l’avis du Comité national des appellations d’origine 
relatives aux vins et aux boissons alcoolisées, et des boissons spiritueuses du 15 novembre 
2018  
 
 
b) - Description des facteurs humains contribuant au lien 
 
 
Le vignoble de l’appellation d’origine contrôlée « Muscadet » est l’héritier d’une tradition viticole qui 
remonte aux premiers siècles de notre ère. Port océ anique à l’embouchure de la Loire, Nantes 
s’affirme très tôt comme un important carrefour pou r l’expédition de vins vers les îles britanniques e t 
l’Europe du nord. Divers écrits attestent de la rép utation naissante des vins au Moyen Âge. 
Progressivement, surtout sous l’impulsion du négoce hollandais, le vignoble nantais se spécialise dans  
la production de vins blancs et d’eaux-de-vie. Les plantations de vignes sont alors encouragées par la  
fiscalité, les vins de Bretagne étant moitié moins taxés que ceux provenant de l’amont de la Loire. 
 
L’identité du vignoble se forge véritablement avec le développement du cépage melon B. Les 
premières traces écrites de plantations de ce « plant bourguignon  » sous le nom « Muscadet » 
apparaissent au milieu du XVII 
ème  siècle. Après l’hiver rigoureux de 1709, qui a dét ruit en grande 
partie le vignoble nantais, le cépage melon B, plus  résistant aux gelées, est replanté préférentiellement 
dans les meilleures situations de la région. Les gu erres contre-révolutionnaires de 1793, aux cours 
desquelles le vignoble est ravagé, puis la crise ph ylloxérique à partir de 1884, ne font que retarder son 
avènement. 
 
La reconstitution du vignoble par greffage est l’oc casion d’adapter les usages culturaux traditionnels à 
de nouvelles techniques (plantations en lignes, tai lle guyot). Dès lors, 
 Le savoir-faire de production se 
codifie  est bien codifié  : adoption du seul  cépage melon B, maintien d’une densité de plantati on 
élevée, maîtrise de la charge des vignes et limitat ion de leur rendement, récolte des raisins à pleine  
maturité. Après une réglementation par voie judicia ire au cours des années 1920, ces pratiques sont 
consacrées par la reconnaissance des appellations d’origine contrôlées « Muscadet Sèvre et Maine » et 
« Muscadet Coteaux de la Loire », en 1936, puis « Muscadet » et 1937. 
 
Progressivement, les opérateurs mettent en place un  itinéraire technique visant à séparer le vin 
de ses lies fines de vinification précocement, afin  de différencier les vins de l’appellation 
d’origine contrôlée régionale « Muscadet » par rapp ort à ceux des appellations d’origine 
contrôlées plus restreintes « Muscadet Sèvre et Mai ne », « Muscadet Coteaux de la Loire » et 
« Muscadet Côtes de Grandlieu ». 
 
Dans la perspective de produire des vins plus riche s et plus complexes, les opérateurs adoptent un 
itinéraire technique de vinification particulier, l a «  méthode  nantaise  », qui consiste à maintenir les 
vins sur leurs lies fines de vinification pendant au moins un hiver sans aucun soutirage, savoir -faire né 
de l’habitude qu’avaient les producteurs de garder une barrique de leur meilleur vin sur ses lies pour  
fêter  les évènements familiaux du printemps suivant.  Ce mode d’élevage apporte rondeur et gras aux 
vins, par enrichissement, notamment, en mannoprotéi nes et autres composés issus de l’autolyse des 
parois cellulaires levuriennes. De plus, cette méth ode, qui repose sur l’absence de manipulation des 
vins et leur maintien sous atmosphère chargée en ga z carbonique, en limitant fortement les 
phénomènes d’oxydation et le dégagement des composé s volatils, permet de préserver jusqu’au 
printemps et au -delà, les arômes  formés au cours de la fermentation alcoolique.  
La réglementation propre à la mention traditionnelle «  sur lie  » est définie en 1977 et se traduit, depuis 
1994, par la mise en bouteille des vins dans les ch ais mêmes de vinification, afin de limiter les 
sou tirages et le transvasement des vins.  
 
En 2009 
 2016 , le vignoble de l’appellation d’origine contrôlée « Muscadet » couvre un peu plus de  
11  300  8000  hectares, exploités par environ 840  600  producteurs. Les vinifications sont 
principalement l’œuvre de cave s particulières, les vendangeoirs du négoce totalis ant environ 25 % de 
la production et la coopération presque 10 %.  
 
2°- Informations sur la qualité et les caractéristiques du produit  
 

=== PAGE 10 ===
Procédure nationale d’opposition suite à l’avis du Comité national des appellations d’origine 
relatives aux vins et aux boissons alcoolisées, et des boissons spiritueuses du 15 novembre 
2018  
 
Les vins de l’appellation d’origine contrôlée « Mus cadet » sont blancs et tranquilles. Ils acquièrent 
leurs principales caractéristiques durant leur vinification et  présentent des arômes fins et  délicats, 
le plus souvent dans une série fruitée ou florale, et un équilibre gustatif dominé globalement par la 
fraîcheur.  
 
Les 
vins bénéficiant de la mention «  sur lie  » présentent généralement un équilibre en bouche or ienté 
davantage vers la rondeur, un bouquet olfactif plus  complexe et ils peuvent présenter un léger perlant  
dû au gaz carbonique résiduel formé lors de la ferm enta tion alcoolique. Pour préserver leur fraîcheur, 
leur richesse aromatique et le gaz carbonique endog ène, ils sont protégés de l’oxydation au cours de 
leur élevage. Leur teneur en gaz carbonique étant t rop élevée pour un conditionnement dans des 
contenants s ouples, ils sont conditionnés en bouteilles et néce ssitent un soin particulier au 
conditionnement.  
 
3°- Interactions causales  
 
« Si le sol de la Loire-Inférieure est excellent, s on climat est merveilleux »  écrit Jules GUYOT dans 
son « Etude des vignobles de France »  (Tome II, Paris, 1876). En effet, la zone géograph ique 
bénéficie de la conjonction entre des sols propices à la viticulture et un climat qui favorise l’expression 
aromatique des cépages blancs. Ainsi, la texture gr ossière des sols assure un démarrage précoce du 
cycle de la vigne et limite sa vigueur. La douceur des hivers accentue cette précocité, l’ensoleillement 
estival et les vents marins protégeant la végétatio n des atteintes sanitaires. Les sols de la zone 
géographique assurent par ailleurs une alimentation  hydrique modérée et régulière à la vigne, gage 
d’une bonne maturité, grâce à leur réserve en eau r éduite et à leur fracturation qui permet un 
enracinement des plants en profondeur. Enfin, la modération des températures estivales est 
idéale pour 
préserver la fraîcheur et les arômes délicats qui s’expriment dans les vins issus du cépage melon B.  
 
Héritiers d’une histoire viticole ancienne, les pro ducteurs de la zone géographique privilégient depui s 
plus de trois siècles la culture de ce 
 du  cépage melon B  unique et rare  sur les meilleurs coteaux. Ils 
ont optimisé les pratiques viticoles pour assurer l a récolte de raisins sains et mûrs, avec un dosage 
subtil de l’équilibre richesse / acidité qui se ret rouve dans les vins. Vinifiés conformément aux usag es 
locaux, les vins sont conservés peu de temps sur leurs lies fines de vinification. La modération des 
températures estivales est idéale pour préserver la  fraîcheur et les arômes délicats qui 
s’expriment dans ces vins. La pratique d’élevages c ourts et le soutirage précoce amplifient 
l’expression des senteurs fruitées et florales form ées sous l’action des levures pendant la 
fermentation alcoolique  souvent élevés sur leurs lies fines de vinificatio n, sans aucun soutirage, ce 
qui permet aux moléc ules odorantes formées lors de la fermentation de s’exprimer dans les vins. Grâce 
à la douceur des températures hivernales de la zone géographique, qui favorisent les échanges avec les 
lies, les vins continuent à se bonifier au cours de  leur élevage et rév èlent une plus grande richesse en 
bouche dès le printemps suivant.  Conditionnés en bouteille au cours de l’année qui s uit  celle de  la 
récolte, les vins de l’appellation d’origine contrô lée complétée de la mention «  sur lie  » gagnent en 
complexité , tout en conservant leur fraîcheur caractéristique, soutenue d’un léger perlant provoqué par 
le gaz carbonique résiduel formé pendant la vinific ation. Pour conserver le bénéfice de cet élevage et  
éviter toute oxydation, les opérateurs ont acquis un savoir -faire par ticulier lors du conditionnement des 
vins, en procédant à un tirage en bouteille directe ment dans les chais de vinification. Cette pratique  
traditionnelle, qui minimise la manipulation des pr oduits, est parfaitement adaptée pour préserver les  
compos és odor ants délicats des vins . 
 
Les vins de l’appellation d’origine contrôlée « Mus cadet » sont devenus incontournables dès le milieu 
du XX 
ème  siècle en France, où leur notoriété spontanée et l eur taux de pénétration du marché les 
placent actuellement en seconde position des vins b lancs. Au cours des années 1980, l’exportation 
s’est développée à nouveau, jusqu’à représenter prè s de 40% des volumes commercialisés. Le 
tourisme joue un rôle important dans ce succès grâc e à la proximité du littoral et à l’association des  
vins avec les fruits de mer et les poissons. Par sa  superficie en production, ce vignoble est, en 2010 ,  
l’un des plus grands vignobles de vin blanc du monde planté avec un seul cépage . 

=== PAGE 11 ===
Procédure nationale d’opposition suite à l’avis du Comité national des appellations d’origine 
relatives aux vins et aux boissons alcoolisées, et des boissons spiritueuses du 15 novembre 
2018  
 
 
XI. – Mesures transitoires 
 
1°- Aire parcellaire délimitée 
 
Les parcelles plantées en vigne à la date du 19 mai  2011, exclues de l’aire parcellaire délimitée de 
l’appellation d’origine contrôlée, bénéficient, pou r leur récolte, du droit à l’appellation d’origine 
contrôlée jusqu’à leur arrachage et au plus tard ju squ’à la récolte 2025 incluse, sous réserve de 
répondre aux autres dispositions du présent cahier des charges. 
 
2°- Pratiques œnologiques et traitements physiques 
 
A titre transitoire, et jusqu’à la récolte 2019 inc luse, les vins peuvent être maintenus sur leurs 
lies fines de vinification après le 31 juillet de l’année qui suit celle de la récolte. 
 
XII. – Règles de présentation et d’étiquetage 
 
1°- Dispositions générales 
 
Les vins pour lesquels, aux termes du présent cahie r des charges, est revendiquée l’appellation 
d’origine contrôlée « Muscadet » et qui sont présen tés sous ladite appellation ne peuvent être déclaré s 
après la récolte, offerts au public, expédiés, mis en vente ou vendus, sans que dans la déclaration de  
récolte, dans les annonces, sur les prospectus, étiquettes, factures, récipients quelconques, l’appellation 
d’origine contrôlée susvisée soit inscrite. 
 
2°- Dispositions particulières 
 
a) - Les dimensions des caractères des mentions «
 sur lie  »,  « primeur » ou « nouveau » et de la 
dénomination géographique « Val de Loire » sont inf érieures ou égales, aussi bien en hauteur qu’en 
largeur ou en épaisseur, à celles des caractères composant le nom de l’appellation d’origine contrôlée. 
 
b) - Les vins bénéficiant des mentions «
 sur lie  »,  « primeur » ou « nouveau » sont présentés avec 
l'indication du millésime. 
 
CHAPITRE II 
 
I. – Obligations déclaratives 
 
1
°- Déclaration préalable d’affectation parcellaire  
 
Pour bénéficier de la mention « 
 sur lie  », chaque opérateur déclare , auprès de l’organisme de défense 
et de gestion , la liste des parcelles affectées à cette production , avant le 1 er  février qui précède la 
récolte.  
Cette déclaration précise  : 
- le nom et l’adresse de l’opérateur  ; 
- son numéro EVV ou SIRET  ; 
- pour chaque parcelle affectée, la référence cadastrale et la superficie en production.  
Cette déclaration est renouvelable par tacite reconduction.  
 
2
 1°- Déclaration de revendication 
 
La déclaration de revendication est adressée, à l’organisme de défense et de gestion, au moins 15 jours 
avant la mise en circulation des vins, au plus tard le 15 
 31   décembre de l’année de la récolte. 
Cette déclaration précise : 

=== PAGE 12 ===
Procédure nationale d’opposition suite à l’avis du Comité national des appellations d’origine 
relatives aux vins et aux boissons alcoolisées, et des boissons spiritueuses du 15 novembre 
2018  
 
- le nom et l’adresse du demandeur ; 
- son numéro EVV ou SIRET ; 
- l’appellation d’origine contrôlée revendiquée et, le cas échéant, la mention «
 sur lie  »,  « primeur » ou 
« nouveau » ; 
- le volume de vin revendiqué ; 
- le lieu d’entrepôt du vin. 
Elle est accompagnée d’une copie de la déclaration de récolte ou de la déclaration de production. 
Les acheteurs de raisins et de moûts adressent, à l ’organisme de défense et de gestion, un extrait de 
leur comptabilité matière, au moins 15 jours avant toute commercialisation en vrac des vins, et au plus 
tard le 15 
 31   décembre de l’année de la récolte. 
 
3
 2°- Déclaration préalable de transaction ou de mise en marché à destination du consommateur d’un 
vin non conditionné 
 
Tout opérateur destinant un lot de  vin non conditionné, bénéficiant de l’appellation d’origine 
contrôlée, à une transaction ou à une mise en marché à destination du consommateur le déclare, auprès 
de l’organisme de contrôle agréé, dans un délai de 10 jours ouvrés avant la première transaction du 
premier lot de l’année considérée ou la première mise en marché à destination du cons ommateur du 
vin. 
Cette déclaration précise : 
- l’identité de l’opérateur ; 
- son numéro EVV ou SIRET ; 
- l’identification du lot et du (ou des) contenants ; 
- le volume prévisionnel de vin concerné ; 
- la date prévisible de transaction ou de mise en marché à destination du consommateur. 
 
4
 3°- Déclaration préalable de conditionnement 
 
Tout opérateur souhaitant conditionner un vin bénéf iciant de l’appellation d’origine contrôlée le 
déclare, auprès de l’organisme de contrôle agréé, d ans un délai de 10 jours ouvrés avant le premier 
conditionnement. 
Cette déclaration précise : 
- l’identité de l’opérateur ; 
- son numéro EVV ou SIRET ; 
- l’identification du lot et du (ou des) contenants ; 
- le volume prévisionnel de vin concerné ; 
- la date prévisible de conditionnement. 
 
5
 4°- Déclaration relative à l’expédition hors du territoire national d’un vin non conditionné 
 
Tout opérateur souhaitant effectuer une expédition hors du territoire national d’un vin non conditionné 
bénéficiant de l’appellation d’origine contrôlée le  déclare, auprès de l’organisme de contrôle agréé, 
dans un délai de 10 jours ouvrés minimum avant l’expédition. 
 
6
 5°- Déclaration de déclassement 
 
Tout opérateur effectuant un déclassement d’un vin bénéficiant de l’appellation d’origine contrôlée le  
déclare, auprès de l’organisme de défense et de ges tion et auprès de l’organisme de contrôle agréé, au  
plus tard le 15 décembre suivant ce déclassement. 
 
II. – Tenue de registres 
 
1°- Registre viticole 
 

=== PAGE 13 ===
Procédure nationale d’opposition suite à l’avis du Comité national des appellations d’origine 
relatives aux vins et aux boissons alcoolisées, et des boissons spiritueuses du 15 novembre 
2018  
 
Tout opérateur exploitant des vignes aptes à la pro duction de l’appellation d’origine contrôlée 
renseigne, avant le 1 er  juin de l’année de la récolte, un registre indiqua nt les parcelles sur lesquelles il 
renonce à la production en appellation d’origine co ntrôlée et ne souhaite pas appliquer les conditions  
de production au vignoble de l’appellation d’origine contrôlée. 
L’organisme de défense et de gestion peut demander aux opérateurs transmission d’une copie de ce 
registre. 
 
2°- Registres de chai 
 
a) - Tout opérateur vinifiant, élaborant, élevant o u stockant des vins de l’appellation d’origine 
contrôlée tient à jour un plan de cave permettant n otamment d’identifier le nombre, la désignation, le  
type et la contenance des récipients vinaires. 
 
b) - Tout opérateur vinifiant des vins de l’appellation d’origine contrôlée tient à jour jusqu’ 
à la date de 
dépôt de sa déclaration de revendication  un registre de vinification indiquant pour chaque contenant ou 
lot : 
- l’identification du contenant ou du lot ; 
- le volume du contenant ou du lot ; 
- la date de remplissage du (ou des) contenant(s) ; 
- l’objectif de revendication (appellation d’origine contrôlée, mention) ; 
- la richesse en sucre et l’acidité du moût 
 avant le début de la fermentation alcoolique ; 
- le titre alcoométrique volumique naturel du lot ; 
- la date de séparation du vin de ses lies fines de vinification. 
 
c) - Tout opérateur conditionnant des vins de l’app ellation d’origine contrôlée tient à jour un cahier
 
registre  de conditionnement indiquant pour chaque lot : 
- l’identification du (ou des) contenant(s) de provenance du lot ; 
- le volume du lot (exprimé en hectolitres ou en nombre de cols) ; 
- l’objectif de commercialisation (appellation d’origine contrôlée, mention) ; 
- la date de conditionnement ; 
- le numéro du lot conditionné. 
Les déclassements figurent sur ce registre. 
 
d) - Tout opérateur commercialisant des vins de l’a ppellation d’origine contrôlée non conditionnés, le  
cas échéant dans le cadre d’un contrat de mise en b outeille à la propriété, ou mettant à la 
consommation des vins de l’appellation d’origine co ntrôlée non conditionnés, tient à jour un cahier 
 
registre  de commercialisation indiquant pour chaque lot : 
- l’identification du (ou des) contenant(s) de provenance du lot ; 
- le volume du lot (exprimé en hectolitres ou en nombre de cols) ; 
- l’objectif de commercialisation (appellation d’origine contrôlée, mention) ; 
- la date d’expédition ; 
- la référence du destinataire et, le cas échéant, le numéro de contrat interprofessionnel. 
Les déclassements figurent sur ce registre. 
 
CHAPITRE III 
 
I. – Points principaux à contrôler et méthodes d’évaluation 
 
POINTS PRINCIPAUX A CONTRÔLER METHODES D'EVALUATION  
A – REGLES STRUCTURELLES  

=== PAGE 14 ===
Procédure nationale d’opposition suite à l’avis du Comité national des appellations d’origine 
relatives aux vins et aux boissons alcoolisées, et des boissons spiritueuses du 15 novembre 
2018  
 
A1  - Appartenance des parcelles plantées à l'aire 
parcellaire délimitée 
Contrôle documentaire (fiche CVI tenue à jour)  et 
contrôle sur le  terrain 
A2  - Potentiel de production (encépagement, âge 
des  entrée en production des jeunes  vignes, 
densité de plantation) 
Contrôle documentaire (fiche CVI tenue à jour)  et 
contrôle sur le  terrain 
A3  - Outil de  Transformation, élaboration,  
élevage, conditionnement et stockage (lieu de 
vinification et d’ élaboration élevage et 
conditionnement  des vins) 
Contrôle documentaire (déclaration 
d’identification)  et contrôle sur site 
B – REGLES LIEES AU CYCLE DE PRODUCTION  
B1  - Conduite du vignoble (taille, charge 
maximale moyenne à la parcelle, état cultural 
global  de la vigne ) 
Contrôle sur le  terrain (comptage du nombre de 
rameaux fructifères, comptage du nombre de 
grappes, examen visuel)  
B2 - Maturité du raisin Contrôle documentaire et contrôle terrain 
B32 - Transformation, élaboration, élevage, 
conditionnement, stockage (suivi des règles de 
vinification et  d’élevage et de conditionnement , 
état d’entretien du chai et du matériel) 
Contrôle documentaire (registres de chai)  et 
contrôle sur site 
B43 – Rendement  (déclaration de récolte et 
déclaration de revendication déclaration de 
revendication, rendement autorisé ) 
Contrôle documentaire (déclaration de 
revendication)  
B5 - Date de séparation des vins de leurs lies 
fines de vinification Contrôle documentaire 
C – CONTRÔLES DES PRODUITS  
Vins non conditionnés destinés à une transaction 
ou à une mise en marché à destination du 
consommateur  
Contrôle documentaire (registres de chai) et  
Contrôle analytique et organoleptique 
Vins conditionnés  Contrôle analytique et organoleptique 
Vins non conditionnés destinés à une expédition 
hors du territoire national 
Contrôle analytique et organoleptique de tous les 
lots 
 
II. – Références concernant la structure de contrôle 
 
Institut National de l’Origine et de la Qualité (INAO) 
TSA 30003 
93555 – MONTREUIL-
SOUS -BOIS Cedex 
Tél : (33) (0)1.73.30.38.00 
Fax : (33) (0)1.73.30.38.04 
Courriel : info@inao.gouv.fr 
 

=== PAGE 15 ===
Procédure nationale d’opposition suite à l’avis du Comité national des appellations d’origine 
relatives aux vins et aux boissons alcoolisées, et des boissons spiritueuses du 15 novembre 
2018  
 
Le contrôle du respect du présent cahier des charge s est effectué par un organisme tiers offrant des 
garanties de compétence, d'impartialité et d'indépe ndance, sous l'autorité de l'INAO, sur la base d'un  
plan d'inspection approuvé. 
 
Le plan d'inspection rappelle les autocontrôles réa lisés par les opérateurs sur leur propre activité e t les 
contrôles internes réalisés sous la responsabilité de l'organisme de défense et de gestion. Il indique  les 
contrôles externes réalisés par l'organisme tiers a insi que les examens analytique et organoleptique. 
L’ensemble des contrôles est réalisé par sondage. L es vins non conditionnés destinés à une expédition 
hors du territoire national font l’objet d’un contrôle analytique et organoleptique systématique. 
 
----------------------- 

