=== PAGE 1 ===
Pliego de Condiciones de la Denominación Origen Navarra
V e r s i ó n  j u l i o  2 0 2 4  
PLIEGO DE CONDICIONES. DENOMINACIÓN DE 
ORIGEN PROTEGIDA NAVARRA
1. DENOMINACIÓN QUE DEBE PROTEGERSE.
Navarra. 
2. DESCRIPCIÓN DE LOS VINOS.
2. a. Características analíticas.
a) Vinos blancos.
Serán vinos que cumplirán los siguientes requisitos: 
- Grado alcohólico volumétrico adquirido mínimo: 10,50% vol. 
- Grado alcohólico volumétrico total mínimo: 10,60% vol. 
- Azúcares totales: los requisitos analíticos se ajustan a lo indicado en la OCM 
vitivinícola. 
- Acidez total: los requisitos analíticos se ajustan a lo indicado en la OCM 
vitivinícola. 
- Acidez volátil: inferior o igual a 12,50 meq/l (0,75 g/l, expresada en ácido 
acético) o inferior o igual a 15 meq /l (0,9 g/l, expresada en ácido acético) en 
vinos que hayan sido sometidos a algún proceso de envejecimiento. Cuando se 
trate de vinos blancos dulces elaborados a partir de uvas botritizadas de 
vendimia tardía el contenido de acidez volátil deberá ser inferior o igual a 13 
meq/l (0,78 g/l, expresado igualmente en ácido acético), mas 1 meq/l  (0,06 g/l 
en ácido acético)  por cada grado alcohólico natural adquirido que sobrepase del 
10% en volumen. 
- Dióxido de azufre total: inferior o igual a 190 mg/l cuando el contenido en 
azúcares residuales sea inferior a 5 g/l o inferior o igual a 300 mg/l cuando el 
contenido de azúcares residuales sea superior a 5 g/l. 
b) Vinos rosados
Serán vinos secos que cumplirán los siguientes requisitos analíticos: 
- Grado alcohólico volumétrico adquirido mínimo: 11% vol. 
- Grado alcohólico volumétrico total mínimo: 11,10% vol. 
- Azúcares totales: los requisitos analíticos se ajustan a lo indicado en la OCM 
vitivinícola.

=== PAGE 2 ===
Pliego de Condiciones de la Denominación Origen Navarra
V e r s i ó n  j u l i o  2 0 2 4  
- Acidez total: los requisitos analíticos se ajustan a lo indicado en la OCM 
vitivinícola. 
- Acidez volátil: inferior o igual a 12,50 meq/l (0,75 g/l, expresada en ácido 
acético), o inferior o igual a 15 meql/l (0,9 g/l, expresada en ácido acético) en 
vinos que hayan sido sometidos a algún proceso de envejecimiento. 
- Dióxido de azufre total: inferior o igual a 190 mg/l. 
c) Vinos tintos 
Serán vinos secos que cumplirán los siguientes requisitos analíticos: 
- Grado alcohólico volumétrico adquirido mínimo: 11,50% vol. 
- Grado alcohólico volumétrico total mínimo: 11,55% vol. 
- Azúcares totales: los requisitos analíticos se ajustan a lo indicado en la OCM 
vitivinícola 
- Acidez total: los requisitos analíticos se ajustan a lo indicado en la OCM 
vitivinícola. 
- Acidez volátil: inferior o igual a 12,50 meq/l (0,75 g/l, expresada en ácido 
acético), o inferior o igual a 16,67 meq/l (1 g/l, expresada en ácido acético) en 
vinos que hayan sido sometidos a algún proceso de envejecimiento. 
- Dióxido de azufre total: inferior o igual a 140 mg/l. 
-Intensidad colorante: suma de DO420 + DO520 + DO620 superior o igual a 5 
un.Abs/cm, cuando no esté realizada la fermentación maloláctica, o superior o 
igual a 4,5 un.Abs/cm  cuando esté realizada la fermentación  maloláctica  (si  
contenido  de  ácido málico inferior o igual a 0,5 g/l). 
d) Vino de licor
Serán vinos que, procedentes en al menos un 85% de la variedad Moscatel de Grano 
Menudo o Garnacha, Tinta o blanca, cumplirán los siguientes requisitos: 
- Grado alcohólico volumétrico adquirido: mínimo 15% vol. y máximo 18% vol. 
- Grado alcohólico volumétrico total mínimo: será superior al grado alcohólico 
volumétrico adquirido en al menos un 4% vol. 
- Azúcares totales: contenido superior o igual a 67 g/l. 
- Dióxido de azufre total: inferior o igual a 190 mg/l. 
- Acidez total: los requisitos analíticos se ajustan a lo indicado en la OCM 
vitivinícola. 
(modificado por Resolución 43/2020 del Director General de Desarrollo Rural, de 10 de marzo de 2020, publicada en el BOE 
el 17 de marzo de 2020 (número de anuncio 12124) 

=== PAGE 3 ===
Pliego de Condiciones de la Denominación Origen Navarra
V e r s i ó n  j u l i o  2 0 2 4  
2. b. Características organolépticas.
Los vinos acogidos a la Denominación de Origen Protegida (en adelante DOP) habrán de 
reunir las siguientes características organolépticas: 
Vino blanco
- Fase visual: Color amarillo pálido a amarillo dorado, límpido y brillante. 
-  Fase olfativa: Aroma con intensidad media o alta, sin defectos y con matices 
afrutados y/o florales y/o vegetales. 
- Fase en boca: Equilibrado, acidez bien integrada, con retronasal afrutada y 
persistencia media o alta  
Vino blanco con madera (fermentado en barrica, Crianza, Reserva o Gran Reserva).
- Fase visual: Color amarillo pajizo a amarillo dorado con reflejos ambarinos, límpido 
y brillante. 
- Fase olfativa: Aroma con intensidad media o alta, sin defectos y con matices a 
madera y/o especiados y/o ahumados. 
- Fase en boca: Equilibrado, acidez bien integrada, con retronasal a madera y 
persistencia media o alta. 
Vino blanco con uvas botritizadas 
- Fase visual: Color amarillo pálido a amarillo dorado, con reflejos ambarinos, 
límpido y brillante. 
- Fase olfativa: Aroma con intensidad media o alta, sin defectos y con matices 
afrutados y/o florales y/o vegetales. 
- Fase en boca: Equilibrado, acidez bien integrada, con retronasal afrutada y 
persistencia media o alta.  
Vino rosado
- Fase visual: Color de tono rosado, límpido y brillante
- Fase olfativa: Aroma con intensidad media o alta, sin defectos y con matices de 
fruta roja y negra y/o florales. 
- Fase en boca: Equilibrado, acidez bien integrada, con retronasal de fruta roja 
y negra y/o goloso y persistencia media o alta. 
Vino rosado con madera  (fermentado en barrica, Reserva)
- Fase visual: Color de tono rosado, límpido y brillante, 
- Fase olfativa: Aroma con intensidad media o alta, sin defectos y con matices 
de fruta roja y negra y a madera. 
- Fase en boca: Equilibrado, acidez bien integrada, con retronasal a madera y 
persistencia media o alta. 

=== PAGE 4 ===
Pliego de Condiciones de la Denominación Origen Navarra
V e r s i ó n  j u l i o  2 0 2 4  
Vino tinto 
-  Fase  visual:  Color morado a rojo rubí, límpido y brillante. 
- Fase olfativa: Aroma con intensidad media o alta, sin defectos y con matices 
afrutados y/o madera. 
- Fase en boca: Equilibrado, cuerpo medio, acidez bien integrada, con 
retronasal afrutada y/o madera y persistencia media o alta. 
Vino tinto con madera (Roble, Crianza, Reserva o Gran Reserva)
- Fase visual: Color rojo púrpura a rojo con reflejos teja, límpido y brillante. 
-  Fase olfativa:  Aroma con intensidad media o alta, sin defectos, con matices 
afrutados, a madera y/o especiados y/o ahumados. 
- Fase en boca: Equilibrado, cuerpo medio o alta, con retronasal a madera, 
afrutada y/o especiados y persistencia media o alta.  
Vino de licor. 
-  Fase visual: En los blancos; color amarillo pálidos a marrón caoba, límpido y brillante. 
En los tintos; color rojo púrpura a rojo con matices teja, límpido y brillante. 
- Fase olfativa: Aroma con intensidad alta, sin defectos y con matices a fruta madura o 
pasa. 
-  Fase en boca: Equilibrado, cuerpo medio-alto, con retronasal a fruta madura o pasa y 
persistencia media o alta. 
(modificado por Resolución 43/2020 del Director General de Desarrollo Rural, de 10 de marzo de 2020, publicada en el BOE 
el 17 de marzo de 2020 (número de anuncio 12124) 
3. PRÁCTICAS DE CULTIVO Y ENOLÓGICAS ESPECÍFICAS.
3. a. Prácticas de cultivo
La densidad de plantación no será inferior a 2.400 cepas por hectárea. 
Queda autorizado el riego en el viñedo, con sistemas localizados, en cantidad y momento 
necesario para el correcto equilibrio de la planta, a lo largo de su ciclo vegetativo y la 
adecuada maduración de la uva. 
Los riegos no localizados (riego a manta, riego por aspersión) quedan autorizados hasta 
el día 8 de agosto de cada año. 
3. b. Prácticas de elaboración y restricciones
La elaboración de los diferentes vinos amparados se efectuará siguiendo la siguiente 
metodología: 
a) Blancos:
Fermentación de mostos de uvas blancas, en ausencia de hollejos. Queda admitida la 
práctica de la maceración en frío. 

=== PAGE 5 ===
Pliego de Condiciones de la Denominación Origen Navarra
V e r s i ó n  j u l i o  2 0 2 4  
b) Rosados.
Fermentación, en ausencia de hollejos, de mostos de uvas obtenidos por sangrado o por prensado, 
entendiendo por sangrado la separación de los sólidos por gravedad sin intervención de ningún 
medio mecánico que favorezca su extracción, y previa maceración con sus hollejos hasta la 
consecución del perfil organoléptico característico (intensidad colorante y aromática). El volumen 
máximo admitido de mosto de sangrado será de 40 litros por cada 100 kilogramos de uva. 
Se empleará un mínimo del 85% de uvas de variedades tintas autorizadas en el presente Pliego de 
Condiciones. 
c) Tintos. 
Fermentación total o parcial, en presencia de hollejos, de uvas exclusivamente tintas, 
previamente despalilladas o no. Se podrá mezclar o añadir al vino tinto del año, vino 
rosado de la añada anterior, siempre y cuando la proporción de rosado no supere el 15% 
del volumen total resultante. 
(modificado por Resolución de la Dirección General de Desarrollo Rural de Navarra 98E/2022, de 2 
de mayo) 
d) Vino de licor. 
Adición de alcohol vínico de contenido alcohólico igual o mayor a 96% vol., o de la 
mezcla de éste con mosto, a mosto en fermentación, o vino, procedentes únicamente de 
uvas de las variedades Moscatel de grano menudo o Garnacha, Tinta o Blanca, de 
graduación alcohólica natural no inferior a 12% vol. En el caso de ser sometidos a 
proceso de envejecimiento, podrá añadirse mosto concentrado al fuego directo, de las 
variedades Moscatel de grano menudo y/o Garnacha, Tinta o Blanca. 
Quedan expresamente prohibidas, en la elaboración de vinos amparados por la DOP, la 
utilización de prensas conocidas como continuas, en las que la presión sobre las pastas 
es ejercida por la acción de un tornillo de Arquímedes en su avance sobre un contrapeso. 
(modificado por Resolución 43/2020 del Director General de Desarrollo Rural, de 10 de marzo de 2020, 
publicada en el BOE el 17 de marzo de 2020 (número de anuncio 12124) 
3. c. Envejecimiento de los vinos.
El comienzo de los procesos de envejecimiento no podrá contabilizarse, en ningún caso, 
antes del día 1 del mes de octubre del mismo año de la cosecha. 
4. DELIMITACIÓN DE LA ZONA GEOGRÁFICA.
La zona de producción de vinos amparados por la DOP está constituida por los terrenos 
ubicados en los municipios que se mencionan seguidamente y se consideran aptos para 
la producción de uva, de las variedades que se indican en el apartado 6. 
Los  términos  municipales  se  presentan  agrupados  en  cinco  unidades  geográficas 
menores que la región delimitada de la DOP, a saber: “Ribera Baja”, “Ribera Alta”, “Tierra 
Estella”, “Valdizarbe” y “Baja Montaña”. 

=== PAGE 6 ===
Pliego de Condiciones de la Denominación Origen Navarra
V e r s i ó n  j u l i o  2 0 2 4  
Ribera Baja:
Ablitas, Arguedas, Barillas, Cascante, Castejón, Cintruénigo, Corella, Fitero, Monteagudo, 
Murchante, Tudela, Tulebras y Valtierra. 
Ribera Alta:
Artajona, Beire, Berbinzana, Cadreita, Caparroso, Cárcar, Carcastillo, Falces, Funes, 
Larraga, Lerín, Lodosa, Marcilla, Mélida, Milagro, Miranda de Arga, Murillo el Cuende, 
Murillo el Fruto, Olite, Peralta, Pitillas, Sansoaín, Santacara, Sesma, Tafalla y Villafranca. 
Tierra Estella:
Aberin,  Allo,  Arellano,  Armañanzas,  Arróniz,  Ayegui,  Barbarin,  Dicastillo,  Desojo,  El 
Busto,  Espronceda,  Estella,  Igúzquiza,  Lazagurría,  Los  Arcos,  Luquin,  Mendaza, 
Morentin, Murieta, Oteiza de la Solana, Sansol, Torralba del Río, Torres del Río, Valle de 
Yerri, Villamayor de Monjardín y Villatuerta, así como el polígono catastral número 3 de 
Piedramillera y las facerías números 30, 31 y 32. 
Valdizarbe: 
Adiós, Añorbe, Artazu, Barásoain, Biurrun, Cirauqui, Enériz, Garínoain, Guirguillano, 
Legarda,  Leoz,  Mañeru,  Mendigorría,  Muruzábal,  Obanos,  Olóriz,  Orisoain,  Pueyo, 
Puente la Reina, Tiebas-Muruarte de Reta, Tirapu, Úcar, Unzué, Uterga. 
Baja Montaña: 
Aibar, Cáseda, Eslava, Ezprogui, Gallipienzo, Javier, Leache, Lerga, Liédena, Lumbier, 
Sada, Sangüesa, San Martín de Unx, Ujué y los Concejos de Arboniés y Domeño del 
valle de Romanzado y los de Rípodas, San Vicente y Tabar del Valle de Urraúl Bajo. 
Así como el término municipal de Etxauri y el polígono catastral número 13 del término 
municipal de Cizur. 
Igualmente  integran  la  zona  de  producción,  en  tanto  subsistan,  los  viñedos  de  los 
términos municipales de Allín, Azuelo, Guesálaz, Lapoblación, Metauten, Mirafuentes, 
Mues, Nazar, Oco y Sorlada de la subzona Tierra Estella, de Lónguida y Yesa de la 
subzona Baja Montaña y de Vidaurreta y Zabalza, que a la entrada en vigor del presente 
Pliego se hallen inscritos en el Registro de Viñas del Consejo Regulador. 
5. RENDIMIENTO MÁXIMO.
Con carácter general, el rendimiento no será superior a 70 litros de mosto o vino por cada 100 
kilogramos de vendimia.  
La producción máxima de uva admitida para los viñedos inscritos será de 8.000 kilogramos por 
hectárea en variedades tintas, que equivale a 56 hectolitros por hectárea, y 9.200 kilogramos por 
hectárea en variedades blancas, que equivale a 64,40 hectólitros por hectárea.  
No obstante, el rendimiento máximo de vino rosado elaborado por el sistema de sangrado de mosto 
de uvas tintas admitido será de 32 hectolitros por hectárea.  
Estos límites podrán ser modificados por el Consejo Regulador, a iniciativa propia, en aquellas 
campañas y variedades en las que concurran circunstancias excepcionales de carácter general que 
así lo aconsejen.  
La modificación en ningún caso podrá sobrepasar el 10% tanto en variedades tintas como blancas.  
(modificado por Resolución 43/2020 del Director General de Desarrollo Rural, de 10 de marzo de 2020, publicada en el BOE 
el 17 de marzo de 2020 (número de anuncio 12124) 

=== PAGE 7 ===
Pliego de Condiciones de la Denominación Origen Navarra
V e r s i ó n  j u l i o  2 0 2 4  
6. VARIEDADES DE VID.
La elaboración de los vinos amparados por la DOP se realizará exclusivamente con uvas 
de la especie Vitis vinífera de las siguientes variedades: 
Tintas: Garnacha tinta, Tempranillo, Graciano, Mazuelo, Merlot, Cabernet Sauvignon, 
Syrah y Pinot Noir y Garnacha Roja-Garnacha gris. 
Blancas: Chardonnay, Garnacha blanca, Viura, Malvasía, Moscatel de grano menudo, 
Sauvignon Blanc y y Oneca 
7. VÍNCULO CON LA ZONA GEOGRÁFICA.
La DOP está situada en un área geográfica al norte de la Península Ibérica, en la que el 
clima y el suelo resultan idóneos para el cultivo de la vid. 
Destacan dos factores como elementos determinantes de la identidad de los vinos de 
esta Denominación: 
• Las condiciones edáficas y climáticas de la zona caracterizadas por la 
presencia de los suelos típicos de la vertiente mediterránea en torno al río Ebro y 
sus afluentes  (suelos  básicos, calcáreos, permeables, bajo contenido en 
nutrientes, de texturas francas, con un relieve ondulado, orientación al sol de la 
inclinación de sus laderas) y la condición de clima mediterráneo (horas de 
insolación altas, pluviometría media a escasa, temperaturas en verano y otoño 
altas), matizado por una ubicación septentrional y cierta influencia atlántica del 
norte, la persistencia de viento seco y fresco del noroeste (cierzo). Todas estas 
circunstancias hacen posible la madurez perfecta de las uvas y la producción 
de mostos de gran calidad. 
• La tradición milenaria del cultivo de la vid y su vinificación, donde las prácticas 
de cultivo y los procesos de elaboración de los vinos, genuinos y artesanales, 
han sido transmitidos de generación en generación. 
7. a. Datos de la zona geográfica
1) Factores naturales
Edafología.
Los materiales originarios, factores orogénicos, climáticos y erosivos han dado lugar a 
suelos que en toda la zona geográfica de la denominación se caracterizan por los valores 
medios de los parámetros que se exponen en la siguiente tabla, elegidos por ser los que 
manifiestan mayor influencia en el comportamiento de las vides y en las características 
de los vinos elaborados a partir de ellas: 

=== PAGE 8 ===
Pliego de Condiciones de la Denominación Origen Navarra
V e r s i ó n  j u l i o  2 0 2 4  
Parámetro Valor
Clasificación de los suelos
según Soil 
Taxonomy definido por el USDA
Tipos de suelo mayoritarios: Typic Calcixerept, Typic
Xerorthent,
Typic Haploxerepts, Fluventic Haploxerepts, Typic
Pendiente Del 0 al 8%. Circunstancialmente hasta el 15% en parte
de laderas 
de erosión.
Permeabilidad Alta a muy alta
Capa freática Baja a muy baja (inexistente). Sin problemas de
encharcamiento o 
asfixia radical.
Profundidad Media a alta, excepto en petrocálcico
Pedregosidad Media a alta
Textura (Arcilla-limo-arena) Franca a franco-arcillosa
Color Mayoritariamente oscuro, frecuente rojo, localmente,
claro. 
pH 7,5 a 8,5
Carbonatos Siempre superior al 35% y gran porcentaje de superficie
superior al 
40%.
Materia orgánica 1%-1,5%
Salinidad Sin problemas de salinidad
Disponibilidad natural de
nutrientes 
Baja

=== PAGE 9 ===
Pliego de Condiciones de la Denominación Origen Navarra
V e r s i ó n  j u l i o  2 0 2 4  
Todos estos parámetros representan los ideotipos de suelos para el cultivo de las vides 
orientados a los tipos de vinos que esta DOP en sí misma produce. Son de aplicación 
para toda superficie vitícola de la Denominación, presentando no obstante variaciones 
respecto a la media, que cuando se conjugan varios de los parámetros, aparece una 
amplia gama de matices que dan personalidad y cierto grado de especificidad al entorno, 
dentro de los caracteres generales. 
Climatología.
El clima del territorio ocupado por la DOP es de tipo mediterráneo, con cierta influencia 
atlántica en la zona nor-noroeste y dada su latitud, con temperaturas medias más suaves 
en verano, más frías en invierno, mayor precipitación media y mayor contraste térmico 
día/noche que en áreas típicamente mediterráneas. 
El rango de valores que adoptan los parámetros climáticos seleccionados por su mayor 
influencia en las características de la producción vinícola de la DOP se establecen, como 
media, entre los siguientes valores: 
Parámetro Valor
Altitud sobre nivel del mar 300-
550m 
Precipitación media anual 350-800
mm 
Temperatura media anual 12- 14º 
C 
Tª media del mes más cálido 21-25
ºC 
Contraste temperaturas diurnas-nocturnas Alto a muy alto. (se superan los 
20º C) 
Fecha primera helada otoño (50% prob) 10 noviembre a 1 diciembre
Viento dominante 3 +-2  -- 6 +-3 m/s 
Noroeste(Cierzo) 
Insolación 2.100 a 2.700 horas/año
Clasificación de Köppen Cf2b-Cfa-Csa-Csb-Bsk
Determinados parámetros climáticos de esta tabla varían de forma mucho más evidente 
que  los  suelos  y  ello  justifica  en  mayor  medida  el  establecimiento  de  unidades 
geográficas menores dentro de la propia DOP. 
Por otra parte, uno de los factores climáticos más importantes y que resulta común para 
todas las zonas es el viento dominante, siendo a estos efectos el máximo representante 
el viento del noroeste denominado “cierzo”. Es un viento persistente, a veces violento, 
que afecta a las plantas, sin embargo, es también un viento frío y desecante que dificulta 
el desarrollo de plagas y enfermedades. 
A continuación y de forma esquemática, se especifica para cada unidad geográfica menor 
los parámetros diferenciales del entorno natural que afectan a las características del 
producto. Dicha especificación se efectúa atendiendo a la ubicación mayoritaria de la 
superficie de cultivo de vid sin perjuicio de la existencia de parcelas en la unidad 
geográfica, inscritas en la DOP, que no respondan exactamente a las tipologías definidas.

=== PAGE 10 ===
Pliego de Condiciones de la Denominación Origen Navarra
J u l i o  2 0 2 4  
Baja Montaña
Situada en la parte septentrional de la DOP, esta unidad geográfica tiene un marcado 
relieve y geológicamente representa el contacto entre las zonas con materiales del 
terciario marino del Eoceno al norte, con el terciario continental. 
La precipitación media anual varía entre los 470 y 760 mm. Es la zona con mayor 
influencia pirenaica. 
Valdizarbe
Unidad geográfica ubicada en el centro-norte de la DOP y al oeste de la zona de Baja 
Montaña, se sitúa sobre materiales del terciario continental. Se trata en su mayor parte de 
margas con niveles de areniscas. Muestra un marcado relieve. 
Si bien las sierras situadas al norte reducen la influencia atlántica es la más húmeda de 
todas las zonas Su precipitación media anual varía entre los 544 y los 807 mm. Los 
viñedos tienden a ocupar las solanas. 
Tierra Estella
La unidad de Tierra Estella se sitúa al oeste de la anterior, y es la que presenta la mayor 
altitud media de las plantaciones de viñedos. Los materiales de origen son 
mayoritariamente margas con niveles de arenisca. También encontramos cuaternarios en 
forma de terrazas en los ríos Ega y Odrón, y algunos glacis. Como en los dos casos 
anteriores tiene un marcado relieve. 
La precipitación media anual varía entre los 454 y los 700 mm. Las sierras de Urbasa y 
Andía por el norte filtran la influencia atlántica, situándose los viñedos de preferencia en 
las solanas. 
Ribera Alta
Esta unidad se sitúa al sur de las tres anteriores y en el centro de la zona geográfica de 
la DOP mostrando un relieve mucho más suave, dominado por restos de terrazas altas y 
algunos suaves relieves estructurales coronados por estratos de calizas o areniscas. El 
clima es más seco. 
Alejada de las influencias oceánicas y pirenaicas, se trata de una zona más cálida que las 
del norte. Su precipitación media anual oscila entre los 349 y los 507 mm y el déficit 
hídrico anual para la viña se sitúa en torno a 200-300 mm. 
Ribera Baja
Ocupa el extremo sur de la zona geográfica de la DOP, situándose, en su mayor parte en 
la margen derecha del Ebro. 
Presenta  el  clima más árido  de  toda  la  DOP.  El  relieve  es  suave  y  la  viña  ocupa 
mayoritariamente suelos situados en distintos niveles de terrazas y glacis cuaternarios. 
Dado el régimen térmico y unas precipitaciones medias anuales que oscilan entre los 361 
y los 384 mm, se plantea un déficit hídrico para la viña superior a los 300 mm anuales.

=== PAGE 11 ===
Pliego de Condiciones de la Denominación Origen Navarra
J u l i o  2 0 2 4  
Caracterización climática de las unidades geográficas menores de la 
Denominación de Origen Protegida Navarra.
Parámetro Baja Montaña Valdizarbe Tierra Estella Ribera Alta Ribera Baja
H sobre nivel delmar 400-550 m 400-500 m. 400-500 m. 300-400 m. 300-400 m.
Precip media 
anual 
470-760 mm 540-800 mm 450 -700 
mm 
350-500 mm.
Déficit hídrico
360 y los 385mm. 
Déficit
Temperaturamedia 
anual
13 
ºC
13 
ºC
12-13 ºC 13-14 ºC 14 
ºCTª media delmes 
más cálido
22 
ºC
21-22 ºC 21-22 ºC 22-23 ºC 23-25 ºC 
Tª media delmes 
más frío
5 
ºC
5 
ºC
5 
ºC
5-6 
ºC
6 
ºC
Número
medio días de 
helada/ año 
40-
50
5
0
30-
40
30-
40
40-
50Fecha primerahelada 
otoño (50%
10-20 de
noviembre 
20 denoviembre – 1 
de
10-20 de
noviembre 
10 denoviembre – 1 
de
20 de 
noviembre
Viento 
dominante 
6+-3 m/s. 
Noroeste 
(Cierzo)
4 +- 2 m/s.  
Noroeste 
(Cierz
3 +- 2 m/s – 4+- 2 
m/s. 
Noroeste
3 +- 2 m/s – 5+- 2 
m/s. 
Noroeste
3 +- 2 m/s – 5+- 2 
m/s 
NoroesteInsolación(h/año) 2300-2500 2250-2300 2200-2300 2400-2700 2700 
Clasificación deKöppen Cf2b-Cfa-Csa-
Csb
Cf2b-Csb Csb-Csa Csa-Bsk Bs
k
2) Factores humanos
El punto de partida del vino de Navarra hay que situarlo en la Antigüedad clásica. Hay 
constancia de que Navarra fue un importante centro elaborador de vino a través de los 
hallazgos encontrados en Funes, Arellano, Liédena, Falces, Cascante y Cintruénigo que 
nos hablan de que los romanos ya elaboraban allí vino con criterios industriales (siglos I 
al V d. de C.). 
En la Edad Media será el cristianismo desde la Corte, los monasterios y los hitos de 
acogida del Camino de Santiago los principales impulsores del vino navarro. Especial 
relevancia toman las dinastías francesas (Foix, Evreux, Albret), que reinan en Navarra 
durante más de tres siglos, extendiendo su territorio más allá de los Pirineos. 
Entre los siglos XII al XV, el cultivo de la vid abarca de los valles pirenaicos a la ribera del 
Ebro.  Los  monasterios,  sobre  todo  Irache,  fueron  centros  viticultores  y  auténticas 
escuelas de agricultura. 

=== PAGE 12 ===
Pliego de Condiciones de la Denominación Origen Navarra
J u l i o  2 0 2 4  
La Ruta Jacobea, que atraviesa diagonalmente Navarra, estaba flanqueada de viñas por 
ambos lados desde antes de Pamplona, hasta Viana, y nunca faltaba el vino en los 
albergues. En la Corte se bebió buen vino e incluso los monarcas fueron propietarios de 
viñas. El reinado de Teobaldo I (1234-53), Rey de Navarra y Conde de la Champaña, 
marca un antes y un después en la región, no sólo por la introducción de variedades de 
uva borgoñonas, como la Chardonnay o Pinot Noir, sino por la mejora de las técnicas 
vitícolas y vinícolas. El vino era tinto y vermeyllo o clarete, un antecedente de los típicos 
vinos rosados que se han mantenido a lo largo de los siglos. 
Tras el Renacimiento y hasta el siglo XVIII, Navarra vive una etapa de extensión de la vid 
e incremento de la producción, iniciándose el comercio hacia Castilla y a países europeos 
desde el puerto de San Sebastián. Pamplona es un centro vitícola de gran actividad. 
El XIX es el siglo del crecimiento en cantidad y del nacimiento de una preocupación 
comercializadora desde los mismos productores. A mediados de siglo, los azotes del 
oidium y de la filoxera en Francia, crean una gran demanda de vino, propiciando un 
enorme desarrollo del sector en Navarra. Empieza la crisis en 1885 con una plaga de 
mildiu y el desastre total en 1892 con el reconocimiento oficial de la llegada de la filoxera. 
Los primeros 20 años del siglo XX se dedican a la reconstrucción del viñedo en Navarra. 
El Congreso Internacional de Viticultura, celebrado en Pamplona en 1912, tiene una gran 
resonancia, y evidencia la gran diversidad varietal que se había perdido en Navarra, con 
la desaparición de más de 80 variedades de uva. Es entonces que el viñedo navarro se 
replanta  fundamentalmente  con  la  resistente  Garnacha,  cepa  que  se  adapta  a  los 
distintos ecosistemas de la región y con la que se producen los tradicionales vinos 
rosados por el autóctono sistema del sangrado. 
A partir de 1980, se produce la evolución más significativa del sector con la renovación 
del viñedo, el nacimiento de muchas bodegas particulares, el incremento de los vinos de 
calidad y del embotellado, la modernización de las instalaciones y la profesionalización de 
los técnicos. 
El vino de Navarra existe pues como producto ligado a una calidad y a un origen desde 
hace cerca de dos milenios. Su certificación arranca con el movimiento de creación de las 
Denominaciones de Origen en Europa en las primeras décadas del siglo XX. 
En 1933 la Denominación de Origen “Navarra” se reconoce con ocasión de la publicación 
de la ley del vino del 26 de mayo de 1933, incluyéndola entre las denominaciones ya 
reconocidas. 
En 1958, el Consejo Regulador de la Denominación de Origen “Navarra” queda 
definitivamente constituido. 
Actualmente, se rige por el Reglamento  aprobado por la Orden Foral 376/2008, de 15 de 
julio de 2008 publicado en el Boletín Oficial del Estado de 31 de julio de 2010, mediante 
Resolución de 9 de julio de 2010. 
7. b. Calidad y características del producto debidas fundamental o exclusivamente 
al medio geográfico.
Categoría 1: Vinos.
Todos los vinos de la DOP, sea cual sea su color y origen, tienen como características 
comunes, que los distinguen de los elaborados en otras zonas vitivinícolas tradicionales, 
incluso con las mismas variedades, achacables, fundamentalmente, al medio geográfico: 

=== PAGE 13 ===
Pliego de Condiciones de la Denominación Origen Navarra
J u l i o  2 0 2 4  
- Una acidez más elevada, inducida por unas condiciones climáticas que derivan 
de su ubicación septentrional dentro de la península Ibérica, que les procura unas 
marcadas sensaciones organolépticas de frescura y un gran equilibrio gustativo. 
- Cierto carácter mineral, procedente de una tipología de suelos definida por 
altos niveles de caliza, pedregosidad media y textura franco-arcillosa, que confiere unas 
sensaciones gustativas originales. 
Categoría 3: Vinos de licor.
Los  vinos  de  licor,  tienen  como  características  comunes,  que  los  distinguen,  las 
siguientes: 
- Se trata de vinos caracterizados por su redondez y untuosidad, con aromas de 
uvas pasas y un buen equilibrio entre sabores dulces y ácidos. 
- Una estructura y densidad gustativa elevada. 
- Cierto carácter mineral, propiciado por suelos de altos niveles de caliza, 
pedregosidad media y textura franco-arcillosa. 
- Los viticultores han sabido conjugar las características intrínsecas de estas 
variedades; buena acidez, alto poder sacarimétrico, resistencia a enfermedades, con un 
cuidadoso proceso de elaboración y envejecimiento, manteniendo  un  buen  equilibrio 
gustativo  del producto, con personalidad bien diferenciada. 
(modificado por Resolución 43/2020 del Director General de Desarrollo Rural, de 10 de marzo de 2020, publicada 
en el BOE el 17 de marzo de 2020 (número de anuncio 12124) 
7. c. Nexo causal entre la zona geográfica y las características del producto.
Categoría 1: Vinos.
La diversidad geoclimática de la DOP unida a su pasado histórico han permitido la 
coexistencia de diferentes variedades de uva, tanto peninsulares (Garnacha, Tempranillo, 
Moscatel, Oneca, Garnacha Roja-Garnacha Gris) como continentales (Chardonnay, 
Cabernet Sauvignon, Merlot), perfectamente aclimatadas a las unidades geográficas, que 
unidas al saber hacer de viticultores y bodegueros han dado lugar a un amplio abanico de 
vinos con personalidades definidas. 
En la Baja Montaña se producen mayoritariamente vinos rosados y tintos de graduación 
alcohólica media y acidez media-alta, fundamentados en las condiciones climáticas de la 
zona y la disponibilidad hídrica. Los rosados son intensos de color, muy afrutados y de 
sensaciones gustativas golosas. Los tintos se muestran afrutados y de cuerpo medio, 
siendo aptos para consumirse tanto jóvenes como con cierto envejecimiento. 
Valdizarbe da lugar a vinos blancos, rosados y tintos de grado medio, cuerpo medio-alto y 
acidez media-alta, gracias a cierta influencia atlántica y un régimen de lluvias superior al 
del resto de zonas. Los blancos y rosados son aromáticos y frescos. Los tintos son 
intensos y equilibrados, aptos para el envejecimiento en barrica y para un consumo a 
medio plazo. 

=== PAGE 14 ===
Pliego de Condiciones de la Denominación Origen Navarra
J u l i o  2 0 2 4  
En Tierra Estella se elaboran vinos blancos, rosados y tintos de grado medio, cuerpo 
medio-alto y acidez alta, especialmente ligada a la influencia climática atlántica, y con 
aptitud al envejecimiento. Los vinos son muy aromáticos, de marcado carácter mineral, y 
se presentan frescos y equilibrados, siendo adecuados para un consumo a medio y largo 
plazo. 
La Ribera Alta, con temperaturas medias más altas que en las zonas anteriores, menor 
precipitación e inicio de vendimia más temprana, destaca por la producción de vinos de 
graduación  media-alta  y  acidez  total  media.  Los  rosados  son  intensos  de  color  y 
afrutados. Los tintos son aptos tanto para el consumo rápido como para su conservación. 
En general, se adaptan muy bien a la crianza en barrica mostrando siempre buena 
intensidad gustativa y una armonía general que prolonga su gran persistencia. 
En la Ribera Baja, con mayor integral térmica, menores precipitaciones y mayor adelanto 
en la vendimia, los vinos presentan mayor graduación y cuerpo y una acidez algo más 
baja que en el resto. Los vinos blancos son aptos para consumo rápido y los tintos 
dotados de volumen e intensidad, disponen de buena aptitud para el envejecimiento. Es 
en esta zona donde se originan los tradicionales vinos de licor, tan característicos por sus 
aromas a uva pasa y su ajustado equilibrio entre dulzor y acidez. 
Categoría 3: vinos de licor:
Desde tiempo inmemorial se han elaborado en la DOP vinos de licor  fundamentalmente 
a partir de las variedades Moscatel de Grano Menudo y Garnacha, Tinta o Blanca, 
variedades autóctonas de Navarra que se han adaptado perfectamente a las zonas más 
áridas de la DOP. 
- Una estructura y densidad gustativa más elevada, inducida por unas 
condiciones climáticas específicas de las zonas de la DOP donde fundamentalmente se 
cultivan,  caracterizadas  por  clima  muy  árido,  con  elevadas  temperaturas  durante  el 
periodo vegetativo de la vid y escasas precipitaciones, con un permanente déficit hídrico. 
- Las condiciones climáticas específicas de las zonas de la DOP donde 
fundamentalmente se cultivan caracterizadas por clima muy árido, con elevadas 
temperaturas durante el periodo vegetativo de la vid y escasas precipitaciones, con un 
permanente déficit hídrico determinan la formación de vinos de licor con estructura y 
densidad gustativa más elevada, aromas notables y elevado contenido en azúcares. 
(modificado por Resolución 43/2020 del Director General de Desarrollo Rural, de 10 de marzo de 2020, publicada en el BOE 
el 17 de marzo de 2020 (número de anuncio 12124)
8. DISPOSICIONES APLICABLES
8. a. Marco legal 
(Anulado por Resolución 43/2020 del Director General de Desarrollo Rural, de 10 de marzo de 2020, publicada 
en el BOE el 17 de marzo de 2020 (número de anuncio 12124) 

=== PAGE 15 ===
Pliego de Condiciones de la Denominación Origen Navarra
J u l i o  2 0 2 4  
8. b. Requisitos suplementarios
1) Normas de vendimia.
El Consejo Regulador dicta unas Normas de vendimia que prorrogarán su vigencia a 
sucesivas campañas en tanto no sean modificadas por dicho organismo. Dichas Normas 
podrán incluir, entre otros, los siguientes aspectos: la comunicación del inicio y fin de la 
vendimia, el procedimiento de entrega de uvas vendimiadas, el régimen de expedición de 
la  cartilla  o  tarjeta  de  viticultor  y  cuantos  aspectos  se  consideren  necesarios  para 
organizar la campaña. 
2) Nuevas plantaciones.
La  autorización  de  nuevas  plantaciones  cuya  finalidad  sea  la  producción  de  uvas 
destinadas a la elaboración de vinos amparados por la DOP requerirá informe preceptivo 
del Organismo de Control que determinará la posibilidad o no de su inscripción en el 
Registro correspondiente. 
3) Registros.
Todos  los  operadores  de  la  DOP,  productores  o  comercializadores,  deberán  estar 
inscritos  en  alguno  de  los  Registros,  dependientes  del  Consejo  Regulador,  que  se 
detallan a continuación: 
- 3a) Registro de Viñas. 
- 3b)   Registros   de   Bodegas   (Elaboración,   Almacenamiento,   Crianza   y 
Envejecimiento, Embotelladoras). 
4) Obligaciones de los titulares de viñas y bodegas registradas.
Todos los operadores estarán obligados a presentar al Consejo Regulador, en función del 
Registro en el que estén inscritos, las siguientes declaraciones, que serán comunicadas 
al Organismo de Control: 
d.1) Los inscritos en el Registro de Viñas presentarán declaración de la cosecha 
obtenida en cada uno de los viñedos registrados indicando el destino de la uva. 
d.2) Los inscritos en el Registro de Bodegas de Elaboración, deberán declarar la 
cantidad de mosto y vino obtenido diferenciado en los diversos tipos que elabore. 
d.3) Los inscritos en los Registros de Bodegas de Almacenamiento, Crianza y 
Envejecimiento  y  Embotellado  presentarán  declaración  de  entradas  y  
salidas  de productos habidos con carácter mensual. 
5) Circulación de vinos amparados
Toda expedición de mosto, vino o cualquier otro producto de la uva o subproducto de la 
vinificación, que circule dentro de la zona de producción, deberá ir acompañada del 
correspondiente  sistema  documental  vigente  en  cada  momento,  con  arreglo  a  la 
normativa general y a la específica del Consejo Regulador. 
La expedición de los productos referidos en el apartado anterior deberá ser autorizada 
por el Organismo de control de la DOP en la forma que por el Consejo Regulador se 
determine. 

=== PAGE 16 ===
Pliego de Condiciones de la Denominación Origen Navarra
J u l i o  2 0 2 4  
6) Calificación de los vinos. 
(Anulado por Resolución 43/2020 del Director General de Desarrollo Rural, de 10 de marzo de 2020, publicada 
en el BOE el 17 de marzo de 2020 (número de anuncio 12124) 
7) Embotellado y presentación del producto.
Los vinos amparados por la DOP sólo podrán presentarse al consumidor final en los tipos 
de envases y capacidades que autorice el Consejo Regulador. 
En  los  envases  destinados  a  la  comercialización  de  los  vinos  amparados  por  la 
Denominación de Origen figurará de forma visible el nombre de la DOP y el logotipo del 
Consejo Regulador, además de las indicaciones obligatorias y facultativas recogidas en la 
legislación comunitaria y estatal en materia de etiquetado. 
Los  caracteres tipográficos empleados para la indicación  del nombre de la DOP no 
podrán ser, en ningún caso, de altura inferior a 3 mm o superior a 9 mm, y deberán ser 
claros, legibles, indelebles y de trazos no excesivamente gruesos, no admitiéndose que 
dicha indicación supere la mitad de la anchura total de la etiqueta. 
El logotipo de la DOP no podrá tener un diámetro inferior a 8 mm, ni superior a 11 mm. 
Cualquiera que sea el tipo de envase en que se expidan los vinos para el consumo, irá 
provisto de precintos de garantía, etiquetas o contraetiquetas numeradas expedidas por 
el Consejo Regulador, que deberán ser colocadas en la propia bodega y de acuerdo con  
las normas que determine el Consejo Regulador y siempre de forma que no permita una 
segunda utilización. 
Los vinos amparados por la DOP podrán utilizar las siguientes indicaciones relativas al 
envejecimiento que se prevén en la normativa vigente, a condición de que cumplan los 
requisitos enunciados a continuación: 
a) Mención “fermentados en barrica”:
La podrán usar los vinos rosados y blancos para los que la fermentación se realiza en 
barricas de roble de capacidad máxima de 500 litros. 
b) Mención “Tinto roble”:
La podrán usar los vinos tintos que hayan permanecido en barricas de roble de capacidad 
máxima de 330 litros durante un periodo superior a 90 días. 
c) Término tradicional “Crianza”:
Lo podrán usar los vinos tintos con un periodo mínimo de envejecimiento de 24 meses, 
de los que al menos 9 habrán permanecido en barricas de roble de capacidad máxima de 
330 litros. Y los vinos blancos con un periodo mínimo de envejecimiento de 18 meses de 
los que al menos 6 habrán permanecido en barricas de roble de la misma capacidad 
máxima. 

=== PAGE 17 ===
Pliego de Condiciones de la Denominación Origen Navarra
J u l i o  2 0 2 4  
d) Término tradicional “Reserva”:
Lo podrán usar los vinos tintos con un periodo mínimo de envejecimiento de 36 meses, 
entre barrica y botella, de los que al menos 12 habrán permanecido en barricas de roble 
de capacidad máxima de 330 litros. Y los vinos blancos y rosados con un periodo mínimo 
de envejecimiento de 24 meses, de los que al menos 6 habrán permanecido en barricas 
de roble de la misma capacidad máxima y en botella el resto de dicho periodo. 
e).Término tradicional “Gran reserva”:
Lo podrán usar los vinos tintos con un periodo mínimo de envejecimiento de 60 meses, 
entre barrica y botella, de los que al menos 18 habrán permanecido en barricas de roble 
de capacidad máxima de 330 litros. Y los vinos blancos con un periodo mínimo de 
envejecimiento de 48 meses de los que al menos 6 habrán permanecido en barricas de 
roble de la misma capacidad máxima y en botella el resto de dicho periodo. 
f) Mención «envejecido en roble” La podrán usar los vinos de licor Moscatel sometidos 
a un período de envejecimiento, que tendrá una duración mínima de veinticuatro meses, 
de los que dieciocho, como mínimo, serán en envase de roble. 
8) Derecho a la denominación.
Solo las personas físicas o jurídicas que tengan inscritos en los Registros de la DOP sus 
viñedos o instalaciones podrán producir uva con destino a la elaboración de vinos 
amparados o elaborar o criar vinos que hayan de ser amparados por la DOP. 
La DOP sólo amparará vinos procedentes de bodegas inscritas en los Registros 
correspondientes que hayan sido producidos y elaborados conforme a las exigencias 
establecidas en el presente Pliego. 
El derecho al uso de la DOP en propaganda, publicidad, documentación o etiquetas, es 
exclusivo de las personas físicas o jurídicas que tengan sus viñedos o instalaciones 
inscritas en el Registro correspondiente. 
9) Coexistencia de vinos amparados y no amparados.
En las bodegas inscritas en los registros de bodegas de elaboración, almacenamiento, 
crianza, envejecimiento y embotellado de la DOP podrán coexistir con los vinos 
amparados o susceptibles de ser amparados, aquellos acogidos a otras DOP o IGP y sin  
DOP o IGP que hayan sido producidos con uvas procedentes de viñedos inscritos en el 
Registro de Viñas de la DOP Navarra. 
También podrán coexistir con otros vinos procedentes  de  viñedos  enclavados  en  el 
territorio de  la Comunidad  Foral de  Navarra, que  estén  constituidos con  variedades 
autorizadas por el Gobierno de la Comunidad de Navarra y no incluidas entre las 
autorizadas por la DOP Navarra, y siempre que se encuentren en depósitos, barricas y 
botelleros separados y debidamente identificados. 

=== PAGE 18 ===
Pliego de Condiciones de la Denominación Origen Navarra
J u l i o  2 0 2 4  
10) Uso de términos tradicionales
Los términos tradicionales que pueden utilizarse en los vinos amparados por la DOP son: 
Término tradicional al que se refiere el artículo 118 duovicies.1a) del Reglamento 
(CE) Nº 1234/2007 del Consejo, de 22 de octubre de 2007, Reglamento único 
para las OCM: “Denominación de Origen” o “DO”, para la categoría 1 del Anexo XI 
ter de dicho Reglamento. 
Término tradicional al que se refiere el artículo 118 duovicies.1a) del Reglamento 
(CE) Nº 1234/2007 del Consejo, de 22 de octubre de 2007, Reglamento único 
para las OCM, para el vino de licor: “Vino dulce natural ”; 
Los términos tradicionales, a los que se refiere el artículo 118 duovicies.1b) del 
Reglamento (CE) Nº 1234/2007 del Consejo, de 22 de octubre de 2007, que 
pueden utilizarse en los vinos amparados por esta denominación de origen 
protegida son:”Añejo”, “Noble”, ”Rancio”, “Superior”, “Crianza”, “Reserva”, “Gran 
Reserva”, para la categoría 1 del Anexo XI ter de dicho Reglamento. 
Los términos tradicionales, a los que se refiere el artículo 118 duovicies.1b) del 
Reglamento (CE) Nº 1234/2007 del Consejo, de 22 de octubre de 2007, que  
pueden utilizarse en los vinos de licor  amparados  por  esta denominación  de 
origen protegida son:” Clásico”, “Rancio”.
9. CONTROLES.
9.a.  Autoridad Competente y Organismo de Control.
La verificación del cumplimiento de lo establecido en el presente Pliego  de condiciones 
corresponde a: 
Autoridad Competente:
Departamento de Desarrollo Rural, Industria, Empleo y Medio Ambiente. 
Dirección General de Desarrollo Rural. 
C/ González Tablas, 9 
31005  PAMPLONA 
Teléfono: (34) 848 42 61 28 
Fax: (34) 848 42 61 27 
e-mail: jreboler@navarra.es 
Organismo de Control:
Instituto Navarro de Tecnologías e Infraestructuras Agrarias S.A. (INTIA) 
Avda. Serapio Huici, 22 
31610 Villava – Navarra – España 
Teléfono: 948 01 30 45 
Fax: 948 07 15 49 
e-mail: control@icannavarra.com

=== PAGE 19 ===
Pliego de Condiciones de la Denominación Origen Navarra
J u l i o  2 0 2 4  
9.b. Tareas.
1) Ámbito de los controles
Los controles se aplican sobre los titulares inscritos en los Registros de la DOP Navarra 
indicados en el apartado 8.2.c, y de cuyo plan de inspección se habrá informado 
previamente: 
- Registro de Bodegas (Elaboración, Almacenamiento, Crianza y Envejecimiento, 
Embotelladoras), 
- Registro de Viñas, 
Los controles se basan en: 
i) Examen analítico:
Se realizarán análisis físico-químicos y organolépticos de muestras de vinos identificados 
como  DOP  Navarra,  y  que  ya  hayan  sido  considerados  “aptos”  por  la  bodega  y 
dispuestos para el consumo. 
En los análisis se medirá y evaluará el cumplimiento de las características definidas en el 
apartado 2 
ii) Examen de otros requisitos:
El plan de control se basará en la inspección de: 
- las instalaciones de las bodegas inscritas para verificar que son suficientes y 
adecuadas para realizar las actividades necesarias para la producción de los 
vinos amparados, 
-  el  sistema de trazabilidad  y autocontrol  implantado, que  evidencie  que  el 
producto ha sido elaborado conforme a los requisitos establecidos en este 
Pliego, incluyendo los ensayos del vino que demuestren su condición de aptos. 
- los registros que sustentan los sistemas anteriores, así como la evaluación de 
las declaraciones obligatorias, 
- la realización de un aforo de los vinos existentes, 
- el movimiento de los vinos, 
- el uso del nombre protegido, así como las menciones o indicaciones en la 
comercialización. 
2) Metodología de los controles.
El organismo de control realiza la evaluación de la conformidad basado en inspecciones 
iniciales y, como mínimo, anuales de seguimiento en las instalaciones de las bodegas  
para la verificación del cumplimiento de este Pliego de Condiciones, conforme a la lista 
de tareas descrita. 

=== PAGE 20 ===
Pliego de Condiciones de la Denominación Origen Navarra
J u l i o  2 0 2 4  
Las comprobaciones de las condiciones de cultivo de los viñedos son una combinación 
de controles aleatorios basados en un análisis de riesgos y por muestreo. 
La toma de muestras para el control se realiza sistemáticamente en cada bodega y por 
muestreo aleatorio sobre las existencias de producto dispuesto para el consumo. 