=== PAGE 1 ===
1 
 
/Versión diciembre 2020 
PDO-ES-A1551 
AM06 
 
PLIEGO DE CONDICIONES DE LA DENOMINACIÓN DE ORIGEN 
PROTEGIDA PENEDÈS 
 
Este Pliego de Condiciones tiene por objeto regular las condiciones de uso y 
cumplimiento por parte de los operadores  para la utilización de la 
Denominación de Origen Protegida Penedès  en la producción , elaboración, 
embotellado, comercialización, publicidad , y en todo aquello que haga 
referencia  
 
 
1. Denominación protegida 
 
1.1. Nombre protegido 
PENEDÈS  
 
2. Descripción de los productos 
 
2.1.Características físico-químicas de los vinos 
 
Los vinos elaborados, amparados por la DOP Penedès, responderán a los tipos 
y las graduaciones alcohólicas volumétricas naturales establecidas en la 
normativa comunitaria vigente. 
 
Los vinos, los vi nos de licor, los vinos de aguja, el vino de uva sobremadurada 
y el vino espumoso de calidad, elaborados y embotellados, amparados por la 
DOP Penedès, responderán  a los tipos y características físico -químicas 
siguientes: 
 
2.1.1. Vino 
 
En la elaboración de los diferentes tipos de vinos protegidos se tendrán que 
utilizar las variedades de Vitis vinífera relacionadas en el Apartado 6 de este 
Pliego de Condiciones.  
 
En relación con el grado alcohólico volumétrico para el vino blanco, rosado y  
tinto, se exige:  
 
- Blanco: grado alcohólico volumétrico adquirido mínimo 9,5 % vol., 
 
- Rosado: grado alcohólico volumétrico adquirido mínimo 9,5 % vol., y 
 
- Tinto: grado alcohólico volumétrico adquirido mínimo 11,5% vol. 
 
Con respecto al vino elaborado por el método “dulce de frío”  en particular, 
deberá estar  elaborado con las  siguientes variedades de uva :Chardonnay, 

=== PAGE 2 ===
2 
 
Gewurtztraminer, Malvasía de Sitges, Moscatel de grano menudo, Moscatel de 
Alejandría, Riesling, Sauvignon Blanc, Merlot, Viognier y Xarel·lo.  
 
Las uvas empleada s deben ser uvas maduras que presenten una r iqueza 
natural mínima de 240 gr/l de azúcar, fermentación parcial del mosto y posterior 
parada de fermentación mediante técnicas de frío, solas y complementadas por 
otras, sin adición , ni edulcoración. El grado alcohólico volumétrico adquirido 
debe ser, como mínimo,  9,5% vol., siendo el máximo 13,5% vol. 
 
El vino finalmente obtenido por este método debe tener un contenido en 
azúcares reductores entre 70 gr/l y 150 gr/l. 
 
2.1.2. Vino espumoso de calidad 
 
Vinos espumosos procedentes de vinos calificados o de vinos aptos para la 
calificación, que han tenido una segunda fermentación natural por  el método 
tradicional, con una sobrepresión debida al CO2 disuelto superior a 3,5 bar. 
 
La elaboración de los vinos espumosos de calidad amparados por la DO P 
Penedès se realizará a partir de uvas y vino procedentes de la agricultura 
ecológica, debidamente certificados como tales de confor midad a la normativa 
aplicable en agricultura ecológica. 
 
Para la elaboración de vinos espumosos de calidad se podrán utilizar las 
siguientes variedades de uva: Macabeo, Xarel·lo, Parellada, Subirat Parent, 
Garnacha blanca, Moscatel de Alejandría, Moscatel  de grano menudo, 
Malvasia de Sitges, Chardonnay, Sauvignon blanc, Reisling, Gewurztraminer, 
Garnacha tinta, Monastrell, Sumoi tinto, Merlot, Pinot noir, Syrah y Xarel·lo 
rosado. 
 
La totalidad del proceso de elaboración del vino espumoso desde el tiraje ha sta 
el degüelle se realizará dentro de la botella y  en las bodegas inscritas.  La 
segunda fermentación no puede aumentar el grado alcohólico del vino base en 
más de 1,5% vol. 
 
Todo el proceso de elaboración desde el tiraje hasta el degüelle debe tener una 
duración mínima de quince meses. 
 
La elaboración de los vinos espumosos de calidad se podrá hacer también por 
el método Ancestral. En tal caso , la primera fermentació n tendrá que 
ralentizarse o pararse  para que quede suficiente azúcar endógeno en el mosto 
para la segunda fermentación en la botella.  En ninguna circunstancia se podrá 
añadir ni azúcar ni mosto. Desd e el tiraje hasta el degüelle deben transcurrir un 
mínimo de quince meses, de igual manera que en la elaboración por el método 
tradicional. 
En los vinos espumoso s de la D .O.P. Penedès elaborados por el método 
ancestral de larg o envejecimiento, de cómo mínimo 4 años desde  el tiraje, y 
que en el tiraje se use tapón de corcho, se podrán comercializar sin degollar, 
prohibiéndose el uso de coadyuvantes.  
 

=== PAGE 3 ===
3 
 
Una vez hecho el  degüelle se podrán acabar de llenar las botellas con  licor de 
expedición. La incorporación del licor de expedición no podrá hacer aumentar 
el grado alcohólico en más de 0,5% vol. 
 
Una vez acabado todo el proceso de elaboración , se podrá trasvasar a botellas 
más pequeñas de 20 cl, 37,5 cl, o de capacidad igual o superior a 3 litros. 
 
Se prohíbe la utilización de gas CO2, así como su almacenaje e n los locales 
donde se elabore vino espumoso. 
 
El licor de expedición para los vinos espumosos de  calidad podrá contener los 
siguientes productos o mezcla de ellos: 
 
- Sacarosa 
-Mosto 
-Mosto parcialmente fermentado 
-Mosto concentrado 
-Mosto concentrado rectificado 
-Vino 
 
 
A los productos anteriormente relacionados se les pueden adicionar  destilado 
de vino. 
 
 
 
El vino espumoso de calidad tendrá las características siguientes: 
 
- El grado alcohólico volumétrico adquirido: mínimo 11% vol. 
 
- Acidez total (en ácido tartárico): mínimo 5gr/l. 
 
- Acidez volátil real (en ácido acético): inferior a 0,8 gr/l. 
 
- Anhídrido sulfuroso total: inferior a 185 mg/l. 
 
- Sobrepresión: mínima de 3,5 bar a 20ºC. 
 
Para botellas de capacidad inferior a 250 ml, la sobrepresión será superior a 
3 bar a 20ºC. 
 
Según el contenido en azúcares residuales , los vinos espumosos se 
denominarán: 
 
• Brut natural: menos de 3 gr/l y que no se haya añadido azúcar después del 
degüelle. 
 
• Extra brut: entre 0 y 6 gr/l. 
 

=== PAGE 4 ===
4 
 
• Brut: menos de 15 gr/l. 
 
• Extra seco: entre 12 y 20 gr/l. 
 
• Seco: entre 17 y 35 gr/l. 
 
• Semiseco: entre 33 y 50 gr/l. 
 
• Dulce: más de 50 gr/l. 
 
Los vinos espumosos de calidad  amparados por  la DOP Penedés deberán 
ajustarse, en todo caso, a lo que determina la normativa vigente aplicable. 
 
La elaboración de los vinos espumosos de calidad debe realizarse por bodegas 
que, como mínimo, sean titulares del 51% del total de la uva que se vinifique en 
su bodega. 
 
Asimismo, deben elaborar en su bodega un mínimo del 51% del vino base 
destinado a vino espumoso de calidad. 
 
A los efectos de dar cumplimiento al requisito de la titularidad del 51%  de la 
uva, total o parcialmente, podrán realizarse contratos de compraventa, que se 
entenderán válidamente celebrados si establecen una vigencia mínima 
continuada de 5 campañas vitícolas. 
 
Ambos requisitos serán de aplicación a partir de la campaña 2019/2020. 
 
2.1.3. Vino de aguja 
 
Vinos procedentes de vinos calificados  o de vinos aptos para la calificación, 
con un grado  alcohólico volumétrico adquirido mínimo de 9,5% vol. , o lo que 
disponga la normativa comun itaria vigente y máximo  de 12,5% vol. , que han 
tenido una segunda fermentación alcohólica natural. 
 
La sobrepresión debida al anhídrido carbónico endógeno en disolución no será 
inferior a 1 bar ni superior a 2,5 bar, medida a 20ºC. 
 
2.1.4. Vinos de licor 
 
Vino dulce  natural es el vino de licor tradicional que procede de uvas 
sobremaduradas que present an una riqueza natural inicial mínima de 240 gr/l 
de azúcar y adición de alcohol mediante alcohol rectificado de 96º o alcohol 
destilado de productos vínicos de una graduación entre 52% vol. y 86%vol. 
 
El g rado alcohólico volumétrico adquirido mínimo debe ser de 15% vol. y 
máximo de 22% vol. 
 
2.1.5.Vino dulce de uva sobremadurada 
 

=== PAGE 5 ===
5 
 
Vino que procede de uva sobremadurada de las variedades que constan en el 
Apartado 6 de este Pliego de Condiciones , sin aumento artificial del grado 
alcohólico natural, con un grado alcohólico volumétrico natural superior al 15% 
vol., un grado alcohólico volumétrico total no i nferior al 16% y un grado 
alcohólico volumétrico adquirido no inferior al 12% vol. 
 
2.1.6. Análisis físico-químicos y organolépticos 
 
Los análisis organolépticos y fisicoquímicos se ajustarán a lo que dispone la 
normativa comunitaria  vigente y serán obligatorio s para la calificación de los 
vinos. Estos análisis se realizarán por lotes homogéneos antes de embotellar. 
 
Los vinos de la campaña tendrán una acidez volátil real  no superior a 0,7 gr/l, 
expresada en ácido acético para los vinos blancos , rosados y tintos.  Los vinos 
tintos de envejecimiento superior a un año y los  que hayan sido elaborados en 
barricas de madera dentro del mismo año, sea por fermentación y/o  
envejecimiento, no podrán sobrepasar la cifra de 1,2 gr/l de acidez volátil real. 
 
El vino dulce y el vino dulce de uva sobremadurada podrán superar la acidez 
volátil máxima hasta 2 gr/litro. 
 
El vino elaborado por el método “dulce de frio ” podrá superar la acidez volátil 
máxima hasta 2 gr/litro. 
 
En cuant o al grado alcohólico total será el adquirido en el caso de los vinos 
blancos, rosados y tintos. En el caso de vinos con azúcar residual  deberá 
tenerse en cuenta el azúcar. 
 
La acidez total y el anhídrido sulfuroso será n los establecidos en la normativa 
europea. 
 
 
2.2.    Características organolépticas de los vinos 
 
Los vinos deberán presentar las cualidades analíticas y organolépticas que se 
prevén en  el Cuadro  nº1 de este Pliego de Condiciones, especialmente en 
relación al color, el aroma y el sabor. 
 
Los vinos amparados por la DOP Penedès deben caracterizarse por su calidad, 
y, a tal efecto , es necesario que los diferentes  comités de cata así lo puedan 
valorar. 
 
 

=== PAGE 6 ===
6 
 
CUADRO Nº 1 
TIPO ASPECTO AROMA SABOR 
BLANCO 
Color amarillo entre pálido y oscuro. Sin 
presentar aspecto turbio; limpio y brillante. 
En el caso del vino elaborado con el 
método dulce de frío: color ámbar, dorado, 
rojo o tostado. 
Aromas primarios de fruta blanca, tropical. 
En el caso de haber pasado por barrica, 
presentará aromas de frutas maduras y 
aromas terciarios. 
El vino elaborado con el método dulce de frío 
tendrá aromas de frutas confitadas propias 
de la variedad. Notas de envejecimiento y de 
paso por barrica. Sin malos olores ni 
defectos. 
Afrutado. Ligeramente ácido, tacto suave 
y fresco. Notas de envejecimiento si 
procede. Sin defectos. 
ROSADO 
Color rojo desde el rosa pálido al cereza. 
Sin presentar aspecto turbio; limpio y 
brillante. 
Aroma frutal, frutas rojas. Sin malos olores ni 
defectos. 
Afrutado, ligeramente ácido, tacto suave 
y fresco. Sin defectos. 
TINTO 
Color granate para los vinos jóvenes. Color 
rojo tostado para vinos envejecidos. Sin 
presentar aspecto turbio; limpio y brillante. 
Aroma a frutas rojas. Sin malos olores ni 
defectos. 
Afrutado, ligeramente ácido, tacto suave 
y notas de envejecimiento, si procede. 
Sin defectos. 
ESPUMOSO 
Color amarillo o rosa pálido, sin llegar al 
ámbar o rojo cereza. Con espuma 
continuada y no tumultuoso. Sin presentar 
aspecto turbio; limpio y brillante. 
Aromas primarios, fruta blanca o tropical. Sin 
malos olores ni defectos. 
Afrutado, ligeramente ácido, tacto suave 
y notas de envejecimiento, si procede. 
Sin defectos. 
VINO DE AGUJA 
Amarillo pálido o rosa pálido, con espuma 
continuada y no tumultuoso. Sin presentar 
aspecto turbio; limpio y brillante. 
Aromas primarios, fruta blanca o tropical. Sin 
malos olores ni defectos. 
Afrutado, ligeramente ácido, tacto suave 
y notas de envejecimiento, si procede. 
Sin defectos. 
VINO DE UVA 
SOBREMADURA
DA 
Amarillo, ámbar, dorado, rojo o tostado. Sin 
presentar aspecto turbio; limpio y brillante. 
Aromas de frutas maduras o confitadas 
propias de la variedad. Sin malos olores ni 
defectos. 
Afrutado, ligeramente ácido, tacto 
untuoso cálido y sin defectos. 
VINOS DE LICOR Amarillo, ámbar, dorado, rojo, tostado. Sin 
presentar aspecto turbio; limpio y brillante 
Aromas de frutas confitadas propios de la 
variedad. Notas de envejecimiento, si 
procede y de barrica. Sin malos olores ni 
defectos.  
 

=== PAGE 7 ===
7 
 
 
3. Prácticas en la producción 
 
3.1.   Prácticas de cultivo 
 
Las prácticas de cultivo serán las tradicionales que tienden a conseguir las mejores 
cualidades. Todos lo s trabajos culturales respetarán el equilibrio fisiológico de la planta, 
resultarán respetuosos con el medio ambiente y aplicarán los conocimientos agronómicos 
que tiendan a la obtención de una uva en condiciones óptimas para su vinificación. 
 
La formación de la cepa y su conducción tendrá que ser la que se considere óptima para 
obtener la máxima calidad y riqueza aromática de los vinos amparados por la 
Denominación de Origen Penedès. Las variedades Forcada y Moneu, en el caso de 
nuevas plantaciones a partir del 1 de agosto de 2019, únicamente pueden cultivarse 
mediante conducción tradicional en vaso o vaso semiconducido. Todas las plantaciones 
de las variedades Forcada y Moneu deben estar certificadas por el Consell Català de la 
Producció Agrària Ecològica (CCPAE) o cualquier otra entidad que esté debidamente 
acreditada para certificar producción ecológica. 
 
La práctica de riego se podrá llevar a cabo únicamente con el objeto de mejorar la calidad 
de la uva en las circunstancias do nde el régimen hídrico de las parcelas y las condiciones 
ecológicas de la viña no permitan obtener el nivel de calidad óptimo, por lo que se deberá 
velar para que las producciones y los rendimientos que se obtengan se ajusten a lo que 
se prevé en éste Pliego de Condiciones. El órgano de gestión de éste DO podrá prohibir 
ésta práctica en una parcela concreta si considera que ello perjudica a la calidad o bien, 
puede causar incumplimiento de normativa.  
 
Las parcelas de viña podrán ser reequilibradas hídricam ente atendiendo tanto las 
condiciones hídricas del suelo como a las condiciones ecológicas de la viña. 
 
En ningún caso se podrá autorizar el riego después del envero de las uvas. 
 
 
3.2.Vendimia 
 
La vendimia se realizará con la mayor atención y exclusivamen te se dedicará a la 
elaboración de vin os protegidos la uva s ana con el grado de madurez necesario para la 
obtención de los vinos a proteger. 
 
Las técnicas utilizadas en la vendimia, el transporte y la manipulación de la uva, el control 
de la fermentación, las prácticas enológicas durante todo el proceso de vinificación y el 
envejecimiento del vino, tenderán a obtener productos de la máxima calidad y tipicidad y 
se mantendrán las características de los tipos de vino amparados por la DOP Penedès. 
 
Para las variedades Forcada y Moneu, la vendimia se hará de forma manual. 
 
 
 

=== PAGE 8 ===
8 
 
3.3.Métodos de obtención 
 
En la producción de mosto , se seguirán las prácticas tradicionales aplicadas con una 
tecnología moderna orientada a la mejora de la calidad de los vinos. 
 
Las fracciones de mosto obtenidas por presiones inadecuadas no podrán en ningún caso 
ser destinadas a la elaboración de vinos protegidos por la DOP Penedès.  
 
 
3.4 Prácticas enológicas 
 
Las prácticas enológicas a dmitidas para los vinos de la DOP Penedè s serán las 
contenidas en la normativa que le sea de aplicación. 
 
4. - Demarcación de la zona geográfica 
 
4.1.- La zona de producción que se compone de los siguientes municipios de la Provincia 
de Barcelona o Tarragona, como se indica a continuación:  
 
- Abrera (1) 
- Aiguamúrcia (2) 
- Albinyana(2) 
- L’Arboç(2) 
- Avinyonet del Penedès (1) 
- Banyeres del Penedès(2) 
- Begues (1) 
- Bellvei (2) 
- La Bisbal del Penedès(2) 
- Bonastre(2) 
- Les Cabanyes (1) 
- Calafell(2) 
- Canyelles (1) 
- Cabrera d'Igualada (1) 
- Castellet i la Gornal (1) 
- Castellví de la Marca (1) 
- Castellví de Rosanes (1) 
- Cervelló (1) 
- Corbera de Llobregat (1) 
- Cubelles (1) 
- Cunit(2) 
- Font-rubí (1) 
- Gelida (1) 
- La Granada (1) 
- Els Hostalets de Pierola (1) 
- La Llacuna (1) 
- Llorenç del Penedès(2) 
- Martorell (1) 
- Masquefa (1) 
- Mediona (1) 

=== PAGE 9 ===
9 
 
- Montmell(2) 
- Olèrdola (1) 
- Olesa de Bonesvalls (1) 
- Olivella (1) 
- Pacs del Penedès (1) 
- Piera (1) 
- El Pla del Penedès (1) 
- Pontons (1) 
- Puigdàlber (1) 
- Sant Cugat Sesgarrigues (1) 
- Sant Esteve Sesrovires (1) 
- Sant Jaume dels Domenys(2) 
- Sant Llorenç d'Hortons (1) 
- Sant Martí Sarroca (1) 
- Sant Pere de Ribes (1) 
- Sant Pere de Riudebitlles (1) 
- Sant Quintí de Mediona (1) 
- Sant Sadurní d'Anoia (1) 
- Santa Fe del Penedès (1) 
- Santa Margarida i els Monjos (1) 
- Santa Maria de Miralles (1) 
- Santa Oliva (2) 
- Sitges (1)  
- Subirats (1) 
- Torrelavit (1) 
- Torrelles de Foix (1) 
- Vallirana (1) 
- El Vendrell (2) 
- Vilafranca del Penedès (1) 
- Vilanova i la Geltrú (1) 
- Vilobí del Penedès (1) 
 
(1) Provincia de Barcelona 
(2) Provincia de Tarragona 
 
4.2.- Los nombres de las unidades geográficas menores a las que pueden optar de forma 
adicional, como mención facultativa en etiquetado, y  según el origen de  la uva son las 
que se indican a continuación: 
Alts d’Ancosa 
Conca del Foix 
Costers de l’Anoia 
Costers de Lavernó 
Costers del Montmell 
Marina del Garraf 
Massís del Garraf 
Muntanyes d’Ordal 
Turons de Vilafrana 
Vall Bitlles-Anoia 
 

=== PAGE 10 ===
10 
 
Se relacionan las parcelas que forman cada una de las anteriores unidades 
geográficas menores, en el siguiente enlace: 
https://eur03.safelinks.protection.outlook.com/?url=http%3A% 2F%2Fincavi.gencat.cat%2F.co
ntent%2F005-normativa%2Fplecs -condicions-do-catalanes%2FArxius -plecs%2FUnitats -
Geografiques-Menors-DOP-
Penedes.xls&amp;data=04%7C01%7Ccristina.aguilar%40gencat.cat%7Cece5eb52d2674b5159
1008d9efc0405a%7C3b9427dcd30e43bc8c06ff7253676fec%7C1%7C0%7C637804431255942
038%7CUnknown%7CTWFpbGZsb3d8eyJWIjoiMC4wLjAwMDAiLCJQIjoiV2luMzIiLCJBT
iI6Ik1haWwiLCJXVCI6Mn0%3D%7C3000&amp;sdata=w3r%2B0CrU5SoJ%2B8p7fukBEvO
3MWDfG9LgQAWu1lMsabo%3D&amp;reserved=0  
 
 
5 Rendimiento máximo 
 
 
5.1.    En cuanto a la Producción de Uva 
 
• Para las variedades blancas y vinos espumosos de calidad, l a producción máxima 
admitida por hectárea será de 12.000 Kg o de 79.92 hl/ha. 
 
• Para las variedades tintas, la producción máxima admitida por hectárea será de 9.000 
Kgo 63 hl/ha. 
 
Para la variedad Forcada,la producción máxima admitida por hectárea será de 8.000 Kg 
o 53,28 hl/ha.  
 
• Para la variedad Moneu ,la producción máxima admitida por hectárea será de7.650 Kg 
o 53,55 hl/ha. 
 
• En relación con los vinos con derecho a indicación en etiquetado y presentación, Vino 
de Mas o Gran Vino de Mas, el rendimiento máximo autorizado de la producción de 
uva será un 15% inferior al autorizado con carácter general para la obtención de vinos 
protegidos por la DOP Penedès. 
 
5.2.En cuanto a la elaboración del vino 
 
Se aplicarán presiones adecuadas para la extracción del mosto y su separación de la 
brisa, de manera que su rendimiento no sea superior a 66,6 litros de vino para variedades 
blancas, y 70 litros de vino para las variedades negras por cada 100 Kg de vendimia. 
 
6.-Variedades Vitis viníferas 
 
La elaboración de los vinos protegidos se re alizará exclusivamente con uvas de las 
variedades de Vitis vinífera autorizadas y recomendadas que se detallan a continuación: 
 
a) Variedades blancas autorizadas y recomendadas:  
 

=== PAGE 11 ===
11 
 
Macabeo, Xarel.lo, Parellada, S ubirat Parent, Garnacha blanca, Moscatel de Alejandría, 
Moscatel de grano menudo, Malvasía de Sitges, Chardonnay, Sauvignon blanco, 
Riesling, Gewurztraminer , Chenin, Sumoi blanco, Viognier, Xarel.lo rosado y Forcada. 
 
b) Variedades tintas autorizadas y recomendadas:  
 
Ull de Llebre, G arnacha tinta , S amsó, Monastrell, S umoitinto, Cabernet Sauvignon, 
Merlot, Pinot noir, Syrah, Cabernet Franc,Petit Verdot y Moneu. 
 
 
 
7. Vínculo con la región geográfica 
 
La historia y tradición vitivinícola, la geomorfología y los suelos, el clima y las diferentes 
variedades autóctonas y otros mejorantes, hacen que los vinos elaborados, producidos y 
embotellados bajo la protección de l a Denominación de Origen Penedès   sean de 
reconocido prestigio, y de calidad contrastada, siendo la zona del Penedès la única zona 
en donde se pueden producir. 
 
7.1.Historia y cultura 
 
Las dos piezas más importantes del Museo del Vino de Vilafranca del Pen edès 
demuestran la existencia de viña en la zona del Penedès antes del siglo IV a. de C.  
introducidas por los fenicios. Estas dos piezas, de un gran valor arqueológico, son dos 
platos de prensa descubiertos en excavaciones de dos poblados ibéricos diferent es 
ubicados en el Penedès. 
 
La influencia romana en el Penedès hizo que se cultivaran diferentes variedades tintas, 
importadas por los fenicios y los griegos de Oriente Medio y Egipto. 
 
Además de las pruebas documentales y el gran número de piezas de la ép oca - ánforas, 
púnicas romanas y greco -romanas -, tiene una especial trascendencia la prensa de viga 
del Museo del Vino, de un gran valor. Este tipo de prensa fue inventada por  Catón el 
Viejo en el siglo II a. de C. 
 
Pero la verdadera evolución de la viña y la elaboración de vino del Penedès tuvo lugar en 
el siglo VI a. de C., ya que el eje de la cultura mediterránea del vino tuvo el Penedès 
como centro cardinal. La Vía Augusta, que atravesaba el Penedès desde el Puente del 
Diablo hasta el Arco de Barà, fue el núcleo central de la comercialización de los vinos. 
 
La buena s ituación geográfica del Penedès,  hizo que esta zona se convirtiera e n una 
gran tierra de producción, aumentando su prestigio con el tiempo tanto en la producción 
de vinos blanc os como de tintos. Aunque los tintos eran más cotizados  que los blancos, 
como sucedía en  todo el Mediterráneo, dicen que los vinos blancos eran la mejor ofrenda 
en Bacus. 
 
La producción de vinos de calidad se mantuvo hasta llegar a la Edad Media, la invasi ón 
islámica no benefició el cultivo de vino en ciertas zonas del Penedès, pero el periodo de 
dominación no fue demasiado largo y se siguieron plantando viñas en el Penedès. 
 

=== PAGE 12 ===
12 
 
7.2.Geomorfología y suelos 
 
La DOP Penedès es el fruto de una larga historia geoló gica que se inicia en el Paleozoico 
y continúa a la actualidad. El relieve  muestra tres unidad es geológicas fisiográficas: el 
Macizo del Garraf, la Depresión Prelitoral del Penedès y la Cordillera Prelitoral, entre 
Montserrat y el Montmell. 
 
Es en las cadenas montañosas que rodean la depresión donde se encuentran los 
terrenos más antiguos. La depresión del Penedès es de origen muy reciente en la historia 
geológica de la comarca. Antes del Mioceno (en el período superior del Terciario) la 
Cordillera Litoral (el Garraf) y la Cordillera Prelitoral formaban una sola unidad geológica 
(el hipotético Macizo Catalán) que había seguido una evolución más o menos 
homogénea a lo largo de los tiempos mesozoicos y paleozoicos. 
 
Después del proceso de hu ndimiento de la actual Depresión, el relieve  del Penedès 
empezó a adquirir su fisonomía actual. La erosión reciente producida por la red de ríos y 
torrentes ha acentuado el relieve  de los bordes de la Depresión y ha originado profundos 
barrancos en el extremo septentrional de la comarca. 
 
En la zona de producción de la D OP Penedès, el mapa de suelos de termina cuáles son 
las parcelas más adecuadas para cada variedad. Este mapa de suelos y su interpretación 
vitivinícola nos permite obtener los mejores vinos de las variedades de la Denominación 
de Origen con los suelos del Penedès. 
 
En cuanto a los parámetros que determina el mapa de suelos de la DOP Penedès, hay 
que destacar el contenid o de caliza activa que va entre el 5 y el 10%, la profundidad  de 
los suelos o profundidad enraizable que va desde los 40 cm hasta los 120 cm o más, 
situándose la mayoría entre los 80 y 120 cm. 
 
Los suelos del Penedès tienen, en general, un buen drenaje. 
 
Su textura es  franca y franco -llimosa en la superficie y en la profundidad de 
enraizamiento encontramos entre un 1% y hasta un 5% de elementos grandes. 
 
7.3.Climatología 
 
La DOP Penedès está en el  ámbito del clima mediterráneo, per o internamente hay que 
tener en cuenta estos datos: 
 
En los siguientes  cuadros podemos ver la adaptación de las variedades a las dife rentes 
zonas climáticas de la DOP Penedès. 
 

=== PAGE 13 ===
13 
 
 
 
 
 
 
 
Con el suelo, el clima y sobre todo los factor es humanos específicos del Penedès, se 
elaboran los vinos especificados en el apartado 4.2 de este Pliego de Condiciones. Para 
cada uno de estos tipos  de vinos,  la especificidad respecto del Penedès  se describe a 
continuación.  
 
• Vino blanco: los vinos blancos del Penedès son reconocidos por su frescor, acidez y 
fruta debido al tipo de suelo , al clima único  y al factor humano de las personas que 

=== PAGE 14 ===
14 
 
trabajan las viñas que hace que la elaboración de vinos iguales con las mismas 
variedades en otras zonas no sea posible.  
 
Las variedades de uva blanca del Penedès sólo pueden conseguir su punto óptimo de 
maduración para la elaboración de estos  vinos en la zona del Penedès, la conjunción 
de suelo, clima y trabajo sólo se dan en el Penedès. 
 
• Vino rosado : en el  caso d e los vinos rosados del Penedès, su reconocimiento es 
debido a la coloración, aroma y fruta propia de las variedades que pueden tener estos 
vinos debido al s uelo y al clima. Además, el trabajo humano tanto en las viñas como 
en las bodegas hace que lo s vinos ro sados del Penedès  puedan tener est as 
características únicas. 
 
• Vino tinto: los vinos tintos del Penedès se caracterizan por su es tructura y cuerpo, y 
por tener antocianos, taninos suaves y,  sobre todo, por un  aroma intenso y gusto  y 
postgusto largo.   
 
La suma del clima y el suelo  del Penedès permite un buen proceso de maduración, 
debido también al diferencial térmi co de la noche y el día durante los meses de julio y 
agosto. Estos factores unidos hacen que la maduración de las uvas tintas en el 
Penedès dé uvas con muchos antocian os y taninos, y también ricas en aromas de 
frutos rojos. Esto hace que los vinos tintos del Penedès no se puedan replicar en otras 
zonas. 
 
• Vino espumoso de calidad  los vinos espumosos de calidad de la DOP Penedès, son 
únicos y muy diferentes de los que se pueden producir en otras zonas. Esta diferencia 
viene dada por las variedades, pero,  sobre todo , por el clima, so l y método de 
elaboración en la primera y segunda f ermentación. No es p osible producir  éstos 
espumosos en otras zonas. 
 
Vino de aguja : l os vinos de aguja  son de elaboración tradicional en el Penedès. Son 
vinos muy adaptados a las variedades del Penedès, así como al clima y al suelo de la 
zona. 
 
• Vino de uva sobremadurada: el clima del Penedès, sumado al tipo de suelo y a las 
variedades, permite que el esfuerzo humano deje que las uvas puedan sobremadurar 
y dar vinos únicos de características exclusivas. 
 
• Vino de licor : el clima  del Penedès , s umado al tipo de s uelo y a las variedades, 
permite elaborar, a partir de mosto s maduros, unos vinos de licorque,  con el 
envejecimiento prop io del método y la climatología de la bodega, resultan en  vinos 
envejecidos, dulces y suaves, conservando la fruta ma dura y los aromas pr opios del 
envejecimiento. 
 
 
 
8. - DISPOSICIONES APLICABLES 
 

=== PAGE 15 ===
15 
 
8.1. Ámbito de protección de la DOP 
 
El amparo de la DOP Penedès queda reservado  a los vinos que cumplan los requisitos y 
las condiciones que establece este Pliego de C ondiciones y , en consecuencia, podrán 
hacer uso las personas físicas o jurídicas que lo soliciten y se les autorice, y cumplan con 
el contenido del mencionado pliego , con la excepción de que se les imponga como 
sanción la pérdida temporal o definitiva de su uso. 
 
El nombre de la DOP Penedè s es un bien de dominio público  y no puede ser objeto de 
alienación ni gravamen. 
 
Queda prohibido el uso en otros vinos de los nombres, las marcas, los términos, las 
expresiones y los  signos que, por  su similitud fonética o gráfica con los amparados, 
puedan inducir a confusión con los que son objeto de este pliego de condiciones aunque 
vayan precedidos de los términos "tipos", "estilo", "cepa ", "embotellado en” “con bodega 
en" y otras expresiones análogas. 
 
El amparo otorgado  por la  DOP Penedès se extiende a todos los nombres de los 
municipios incluidos en la zona de producción y relacionados en el Apartado 4 de este 
Pliego de Condiciones. 
 
El Reglamento vigente de la DOP Penedès se recoge en: 
 
• La Orden ARP/62/2006, de 16 de f ebrero, por la cual se aprueba el Reglamento de la 
Denominación de Origen Penedès (DOGC número 4585, de 3 de marzo de 2006),  
 
• la Resolución de 8 de mayo de 2009, de la Dirección General de  Industria y Mercados 
Alimentarios, por la que se publica la Orden ARP/62/2006, de 16 de febrero, por la 
que se aprueba el Reglamento de la Denominación de Origen Penedès y la Orden 
AAR/95/2009, de 6 de marzo (BOE número 167, de 11 de julio de 2009),  
 
• la modificación efectuada por la Orden AAR/400/2010, de 22 de julio, p or la cual se 
modifica l a Orden ARP/62/2006, de 16 de febrero, p or la cual s e aprueba el 
Reglamento de la Denominación de Origen Penedès (DOGC número 568 1, de 29 de 
julio de 2010), y 
 
• la Resolución de 28 de abril de 2011, de la Dirección General de Industria y Mercados 
Alimentarios, por la que se publica la Orden AAR/400/2010, de 22 de julio, de la 
Generalidad de Cataluña, por la que se modifica la Orden ARP/62/ 2006, de 16 de 
febrero, por la  que se aprueba el Reglamento de la Denominación de Origen 
«Penedés» (BOE número 115, de 14 de mayo de 2011). 
 
8.2. Calificación 
 
La bodega, mediante el control de calificación, deberá poder acreditar documentalmente 
para cada partida de producto protegido  el cumplimiento de las características que , para 
cada producto protegido, se detallan en este pliego : 
 

=== PAGE 16 ===
16 
 
a) Análisis fisicoquímico: mediante boletín emitido por el Instituto Catalán de la Viña y el 
Vino u otro laboratorio homologado. 
 
b) Análisis organoléptico: mediante informe emitido por un Comité de Cata. 
 
La partida de vino que la bodega somete a calificación deberá ser homogénea en cuanto 
a su calidad y,  en especial, en cuanto a: categoría y tipo de producto, designación de 
cosecha, designación de la/las variedad/es y  mención o indicación relativas a la 
elaboración y/o envejecimiento. 
 
 
El control de calificación se realizará de manera pre via al envasado y/o embotellado  y 
también se podrá realizar, por razones de envejecimiento o conservación, una vez el vino 
esté envasado y, en  cualquier caso, una vez haya finalizado el proceso de e laboración y 
envejecimiento. Para el vino de  tipo espumoso, la solicitud de verificación de la 
calificación se tramitará de manera simultánea a la comunicación del tiraje  y se calificará 
una vez haya finalizado el periodo de envejecimiento. 
 
Sin embargo, y de manera posterior al control de calificación, la bodega controlará la 
calidad de los productos calificados con la finalidad de verificar de nuevo la conformidad 
de los mismos. Para el vino espumoso de calidad, este control deberá poder acreditarse 
para todas las partidas calificadas. 
 
8.3. Distintivo de garantía 
 
Los envases deberán identificarse de forma individual con el sello que establezca la DOP 
Penedès y con un núm ero individual único por envase  que será asignado en función del 
lote de vino que la bodega quiera envasar. Para la asignación de sellos y/o numeraciones 
será preceptivo que la bodega presente la correspondiente solicitud identificando la 
partida de vino y la marca comercial que se utilizará y adjuntando certificación del análisis 
químico y el análisis organoléptico correspondiente. 
 
Sea cual sea el tipo de envase en que se expidan los vinos para el consumo, irán 
provistos de los distintivos de garantía.  
 
8.4. Envasado, taponado y envejecimiento 
 
El envasado de los vinos de la DO P Penedès, se tendrá que hacer exclusivamente e n la 
zona de producción de la DO P Penedès, indicada en el Apartado 4 de este Pliego de 
Condiciones. Eso se debe al hecho de que los vinos a granel no pueden ser 
transportados largas distancias con garantía de mantenimiento de calidad y 
características exclusivas de los vinos de la DOP Penedès y así se asegura que los vinos 
de la DO P Penedès, una vez embotellados, preserven sus características y calidad. Por 
tanto, con el fin de poder hacer llegar las características de los vinos de la DOP Penedès 
al consumidor, es necesario que el embotellado y la conservación se realice en 
condiciones adecuadas , y este hecho se puede garantizar en la propia zona de 
producción. 
 
El taponado de las botellas de los vinos amparados por la DOP Penedès se llevará a 
cabo, preferentemente, con tapón cilíndrico de corcho natural o aglomerado de corcho. 

=== PAGE 17 ===
17 
 
 
La zona de elaboración y envejecimiento de los vinos de la DOP Penedès debe coincidir 
con los términos municipales que integran la zona de producción relacionada  en el 
Apartado 4 de este Pliego de Condiciones. Únicamente se podrán some ter a 
envejecimiento los vinos de la DOP Penedès aptos para esta finalidad. 
 
 
8.5.    Zona de elaboración, almacenaje y envejecimiento 
 
8.5.1 La zona donde se  puede realizar la elaboración, alm acenaje y envejecimiento de 
los vinos de la DOP Penedès coincide con los términos municipales o áreas geográficas 
que integran la zona de producción relacionada en esta disposición. 
 
8.5.2 Con respecto a l os productos con derecho a indicación en el etiquetado del nombre 
de una  zona geográfica  menor,  se podrá realizar la elaboración, el envasado y el 
envejecimiento en cualquier bodega inscrita en el registro de bodegas del Consejo 
Regulador de la DOP Penedès, con independencia de si se encuentra o no en la zona 
concreta de la que procede la uva, siempre y cuando se lleve a cabo separadamente y 
con los pertinentes controles establecidos y manteniendo en todo momento su 
trazabilidad.  
 
Con carácter general, en las bodegas inscritas  en el registro de bodegas de l Òrgano de 
Gestión de la DOP Penedès, podrán coexistir los vinos de la DOP Penedès con los 
diferentes Vinos de  unidades geográficas menores, siempre y cuando se haga de forma 
separada y se pueda comprobar su trazabilidad.  
 
8.5.3 En relación a las indicaciones de Vino de Mas y Gran Vino de Mas, el vino se podrá 
elaborar en cualquier bodega inscrita en la DOP Penedès con independencia de si se 
encuentra o no en el Mas, siempre que dicha bodega y todo el proceso de elaboración 
(cultivo de la vid, vinificació n, elaboración, envejecimiento y embotellado) sea realizado 
por el titular de las parcelas o por sociedades o familiares hasta el  segundo grado 
vinculados al mismo (según se definen estos conceptos en el presente documento). La 
elaboración deberá llevarse a cabo separadamente y con los pertinentes controles 
establecidos y manteniendo en todo momento su trazabilidad.   
 
8.6.Procesos de elaboración y/o envejecimiento, y sus menciones 
 
El tiempo de envejecimiento se computará a partir del 1 de octubre correspo ndiente a 
cada vendimia. 
 
La utilización en la presentación de los vinos de las menciones de crianza, reserva y gran 
reserva, se efectuará de acuerdo con lo que prevé este artículo. 
 
• Crianza: para poder utilizar el término “crianza”, el proceso de envejeci miento será el 
siguiente: 
 
- Vino blanco: es necesaria una permanencia mínima de seis mese s en envases de 
madera de roble  y se continuará el envejecimiento en botella hasta un total de 
dieciocho meses como mínimo. 

=== PAGE 18 ===
18 
 
- Vino tinto: es necesaria  una permanencia mín ima de seis meses en envase de 
madera de roble y se continuará el envejecimiento en botella hasta un total de 
veinticuatro meses como mínimo. 
 
• Reserva: para poder hacer constar el término “reserva”, el proceso de envejecimiento 
será el siguiente: 
 
- Vino blanco: la duración de este proceso no será inferior a los seis meses de 
permanencia míni ma en envase de madera de roble  y se continuará el 
envejecimiento en botella hasta un total de veinticuatro meses como mínimo. 
 
-  Vino tinto: la duración de este proceso no será inferior a doce meses en envase 
de madera de roble, como mínimo y se continuará el envejecimiento en botella 
hasta un total de treinta y seis meses como mínimo. 
 
• Gran r eserva: p ara la  utilización del término “gran  reserva”, el proceso de 
envejecimiento será el siguiente: 
 
- Vino blanco: será necesaria  una permanencia mínima en envase de  madera de 
roble de seis meses, se continuará el envejecimiento en botella hasta un  total de 
cuarenta y ocho meses como mínimo. 
 
- Vino tinto: será necesaria  una permanencia mínima en envase de madera de roble 
de veinticuatro meses  y se continuará el envejecimiento en botella h asta un total 
de sesenta meses como mínimo. 
 
En todos los procesos de envejecimiento descritos en los apartados anteriores los 
envases de madera de roble tendrán una capacidad inferior o igual a 330 litros. 
 
La indicación “r eserva” podrá ser utilizada para los vinos espumosos de calidad de la 
Denominación de Origen Penedès de acuerdo  con la definición de la normativa 
comunitaria y siempre que el proces o de elaboración sea como mínimo de quince meses 
para cada una de las menciones. 
 
Se podrá añadir el número de año s que hayan transcurrido entre el tiraje y el degollado 
siempre que ese periodo sea de tres años o superior. 
 
Los vinos designados con la menc ión vino “nuevo” únicamente se podrán comercializar 
con la indicación del a ño de la cosecha en la etiqueta  y se embotellarán durante los 
meses de octubre, noviembre y diciembre del año de la vendimia y enero del año 
siguiente. 
 
Los vinos d esignados con la mención vino “joven” únicamente podrán comercializarse 
con la indicación en la  etiqueta del año de la cosecha y  se embotellarán durante el año 
de la campaña en que la uva ha sido vendimiada. 
 
Se podrá utilizar la expres ión “roble” siempre que los vinos hayan estado en recipientes 
de madera de roble con capacidad máxima de 600 litros. Esta  mención deberá 

=== PAGE 19 ===
19 
 
complementarse obligatoriamente con la información relativa al periodo, en meses  o 
años, en los que ha estado el vino en estos recipientes. 
 
Se podrá utilizar la expresión  “barrica” siempre que los vinos hayan estado en recipientes 
de madera con capacidad máxima de 600 litros. Esta mención deberá complementarse  
obligatoriamente con la información relativa al periodo, en meses o años, en los que ha 
estado en estos recipientes. Se podrá hacer mención al tipo de madera de la barrica. 
 
Se podrá utilizar la indicación “fermentada en barrica ” siempre que el proceso de 
fermentación haya tenido luga r en los recipientes descritos en el párrafo anterior. En este 
caso, no será obligatoria la mención de la duración del tiempo de permanencia del vino 
dentro de la barrica. 
 
 
Lo que dispone este artículo lo es  sin perjuicio de las menciones obligatorias y las 
facultativas que de acuerdo con la normativa vigen te se han o se pueden incluir. Las 
menciones aquí descritas  tendrán, en todo caso,  que ajustarse a la normativa vi gente y 
en particular a este Pliego de Condiciones. 
 
8.7.   Presentación y etiquetado de los productos 
 
8.7.1 Menciones obligatorias 
 
En las etiquetas de vinos embotell ados figurará obligatoriamente,  en el mismo campo 
visual de las menciones obligatorias y  de manera destacada, el nombre de la 
Denominación de Origen Penedès. La medida  de los caracteres utilizados para indicar 
“Penedès” será de un a altura mínima de 3 mm y de un máximo de 7 mm ,la mención 
“Denominación de Origen” debe ser inferior a Penedès y con caracteres con una altura  
máxima de 1,2 mm  se expresarán de acuerdo con las medidas aprobadas en materia de 
marca colectiva.  
 
De forma general, cuando las menciones obligatorias estén en el dorso de la botella (lo 
que se conoce como contraetiqueta) incluida la mención “PENEDÈS Denominación de 
Origen”, en la etiqueta principal en donde consta la m arca, deberá figurar 
obligatoriamente la mención PENEDÉS con caracteres de una altura de entre 3 y 7 mm.  
 
Cuando se utilice en el etiquetado  el distintivo de control rectangular de medidas 60 x 13 
mm donde consta la mención Penedès denominación de origen de medidas 
reglamentarias, se podrá obviar la obligación de poner la mención Penedès en la etiqueta 
principal.  
 
Para el caso en que las menciones obligatorias estén agrupadas en la etiqueta, junto con 
la marca y la mención “PENEDÈS Denominación de Origen”, no será obligatorio hacer 
constar también la mención “Penedès” en la contraetiqueta. 
 
Asimismo, en las etiquetas podrá constar: 
 
- El nombre de una variedad de uva, si el vino procede en un  85% o más de esta 
variedad. 
 

=== PAGE 20 ===
20 
 
- El nombre de hasta tres variedades  de uva, siempre que el mencionado vino proceda 
en su totalidad d e las tres variedades indicadas y siempre en orden decreciente de su 
porcentaje en la mezcla. La variedad minoritaria estará presente en un mínimo del 
5%. 
 
Si hay más de tres variedades podrán ser mencionadas , en el mismo  campo visual, 
siempre en orden decreciente de su porcentaje en la mezcla. 
 
- El año de la vendimia, si el vino proc ede en un 85% o más de la uva cogida en el año 
que se prevé que conste la designación. 
 
- Cuándo un operador tenga derecho a la mención de vino de finca, esta circunstancia 
no obstará para que se tenga que incluir de manera obligatoria la mención 
Denominación de Origen Penedès. 
 
Asimismo, en las etiquetas deberá constar: 
 
- El nombre del municipio o código postal referido a los datos relativos al embotellador 
o el expedidor. 
 
- El grado alcohólico volumétrico adquirido expresado en unidad o medias unidades de 
su porcentaje en volumen, seguido de la abreviatura % vol. 
 
- Indicación, si procede, de la existencia de sulfitos en el producto embotellado. 
 
- El número de inscripción del Registro de embotelladores y envasadores del 
Departamento en materia de Agricultura,  
- La añada de la vendimia de la uva qu e se utilice para la elaboración de los vinos 
espumosos de calidad amparados por ésta denominación de origen. 
 
- La f echa de degüelle en los vinos espumoso  de calidad amparados por esta 
Denominación de Origen. 
 
- El número de lote podrá situarse fuera del campo visual donde figuren las menciones 
obligatorias. 
 
- Las expresiones “ Vino de Mas ” y “Gran Vino de Mas ” deberán constar en la parte 
frontal del etiquetado. También será obligatorio que en la etiqueta conste el año de la 
cosecha.  
 
- En los vinos espumosos de calidad de la D.O. Penedès con derecho a uso de la 
referencia “Clàssic Penedès” ésta deberá ir siempre acompañada de la mención 
“Penedès, Denominación de Origen” con las medidas reglamentarias. 
- En los vinos espumosos de ca lidad de la D.O, Penedès,  elaborados por el método 
ancestral y  que en su proceso de elaboración no se proceda al degollado con las 
condiciones establecidas en el punto 2.1.2 la mención “No degollado”. 
 
En los vinos espumosos de calidad se podrán mencionar en el etiquetado principal las 
siguientes variedades de uva: Macabeo, Xarel·lo, Parellada, Subirat Parent, Garnacha 
blanca, Moscatel de Alejandría, Moscatel de grano menudo, M alvasia de Sitges, 

=== PAGE 21 ===
21 
 
Chardonnay, Garnacha tinta, Sumoi tinto,  Cariñena, Pinot noir, y Xarel·lo rosado. El resto 
de variedades se podrán mencionar en la contraetiqueta .  En cualqui er caso, las 
variedades deberán ir siempre en el mismo campo visual, en orden descendente y con 
los caracteres del mismo tamaño.  En cualquier caso, todas las v ariedades deberán 
constar en el mismo campo visual. 
 
 
En cualquier caso, a ntes de poner en circulación las etiquetas y las contra -etiquetas, 
deberán ser autorizadas por la DOP Penedès, de acuerdo  con este apartado y la 
normativa vigente sobre etiquetado. 
 
Cualquiera que sea el tipo de envase en que se expidan los vinos para el consumo, irán 
provistos de precintos de garantía, etiquetas o contraetiquetas numeradas o distintivos de 
control expedidos por la DOP Penedès o d e cualquier otro sistema de control qu e se 
establezca, así como del número de lote correspondiente , que deberán ser colocadas 
cuando se proceda  a etiquetar los vinos amparados  por la DOP Penedès en la misma 
bodega. Estos distintivos numerados, no se pueden utilizar una segunda vez. 
 
En los pre cintos de garantía, etiquetas o contraetiquetas numeradas o distintivos de 
control numerados, la DOP Penedès puede hacer constar el año y la calidad del producto 
de acuerdo con las menciones establecidas en este pliego de condiciones. 
 
8.7.2 Productos con derecho a mención en etiquetado de zona geográfica menor 
 
Para poder hacer uso de  la indicación en etiquetado  de la unidad geográfica menor  se 
requiere: 
 
-  que las viñas sean de cultivo ecológico certificado por el Consell Català de la Producció 
Agrària Ecològica (CCPAE). 
 
- que el 100% de la uva provenga de viñas inscri tas en el registro de viticul tores del 
órgano de gestión de la DO P Penedès y que se encuentre n dentro de la zona cuya 
unidad geográfica menor se pretende utilizar, 
 
- que el vino sea amparado como vino de la zona geográfica menor que corresponda, 
previa solicitud por parte del interesado,  
 
- certificado emitido por el Consorci d’Inspecció i Control o por otra entidad acreditada, 
 
 
La mención a la  unidad geográfica menor debe situarse en la etiqueta junto a la mención 
“Penedès”, con caracteres de una altura entre 3 y 7 mm, pero siempre con caracteres 
más pequeños que la mención denominación “Penedès”. Las variedades propias de la 
uva utilizadas en la producción del vino procedente de una unid ad geográfica menor  
pondrán aparecer en el etiquetado principal, tal y como prevé la normativa europea, 
estatal y catalana. El resto de variedades consideradas como no propias sólo podrán ser 
mencionadas en la contra -etiqueta, en el apartado de la descripc ión sobre el tipo de vino, 
no siendo esto una mención de carácter obligatorio. El tamaño de las letras para 
mencionar las variedades no propias no podrá ser más grande ni más destacado que las 
letras del texto donde se mencionen. 

=== PAGE 22 ===
22 
 
 
En cualquier caso deberan constar en el mismo campo visual. 
 
Las variedades propias o  principales son las siguientes : Macabeu, Xarel·lo, Parellada, 
Malvasia de Sitges, Moscatell de gra petit, Subirat Parent, Garnacha 
Blanca y ull de llebre, Garnacha tinta, Samsó o Cariñena, Monastrell, Sumoi Tinto. 
 
 
 
8.7.3 Productos con derecho a mención en etiquetado de Vino de Mas y Gran Vino de 
Mas. 
Los vinos de la DOP Penedès pueden, si así lo solicitan y se les autoriza, hacer uso en la 
presentación del producto y etiquetado, de  una denomina ción concreta que se 
corresponda con el nombre de una masía (de ahora en adelante, Mas) ubicada en la 
zona de elaboración de la DOP Penedès y que su producto  cumpla con unas condiciones 
concretas que se detallan a lo largo de este pliego.  En ningún caso podrá utilizarse para 
el mismo vino la denominación Vino de Mas y Gran Vino de Mas, que serán 
incompatibles entre sí. 
 
Para que una finca sea reconocida como Mas, y sus productos autorizados para hacer 
uso de la mención “Vino de Mas” y/o “Gran Vino de Mas” ( en adelante, “el Mas”), y para 
la autorización del nombre que se dará al vino, deben cumplirse los siguientes requisitos 
de fondo y de procedimiento: 
 
1.  El reconocimiento del Mas como autorizado para el uso de la indicación de “Vino 
de Mas” o “Gran Vino de Mas” será solicitado por el interesado, ante el órgano de gestión 
de la denominación de origen protegida Penedès. Asimismo, el interesado deberá 
solicitar la autorización del nombre que se pretenda para identificarlo como “Vino de Mas” 
o “Gran Vino de M as”. Dicho nombre deberá ser el nombre real por el que se conoce al 
Mas o Masía del que se trata, siempre y cuando no coincida con algún nombre comercial 
registrado o tenga un sentido peyorativo . El uso del nombre solicitado, debe coincidir con 
aquel nombre que el Mas o la Masía haya sido conocido a lo largo de su historia o que 
haya servido para identificarlo  en algún momento y cuya utilización sea posible y no 
genere confusión. El solicitante debe acreditar el cumplimiento de los requisitos alegados. 
 
2. El Mas y la Masía deben estar situadas en alguno de los municipios incluidos en el 
ámbito territorial de la zona de producción de la DOP Penedès. 
 
3. La existencia de la Masía tiene que estar documentada con anterioridad al año 
1900 (masías centenarias, anteriores a la irrupción de la filoxera en el Penedès). 
 
4. La masía debe existir y encontrarse en un buen estado de conservación. Se 
requerirá un informe técnico emitido por un arquitecto, quien informará sobre la debida 
conservación del edificio, y en con creto en relación con los c erramientos y techos , así 
como, sobre el correcto estado y funcionamiento de la edificación. 
 
5. El Mas debe tener un valor paisajístico declarado. En este sentido, se requiere que 
el entorno inmediato se encuentre libre de políg onos o instalaciones industriales, grandes 
infraestructuras viarias, vertederos, grandes canteras, etc. Para poder acreditar este valor 
paisajístico, se requerirá un informe de técnicos paisajísticos acreditados. 

=== PAGE 23 ===
23 
 
 
6. No es necesario que el Mas constituya u na sola unidad registral o catastral. Puede 
tratarse de una unidad territorial más pequeña o más grande que las unidades registrales 
o catastrales. 
 
7. El Mas debe contar con parcelas de viñas aptas para  producir Vino de Mas y/o 
Gran Vino de Mas.   
 
8. La distancia máxima de las viñas situadas en las parcelas respecto de la Masía 
será de 2 km. lineales, trazando una circunferencia que tenga como centro la Masía. 
 
9.  El titular de las parcelas de viñas que solicite el reconocimiento de “Mas” y la 
autorización para hacer uso de las indicaciones de “Vino de Mas” y “Gran Vino de Mas” 
debe explotar y gestionar las mismas bien en propiedad, o bien mediante cualquier tipo 
de contrato vigente que asegure la gestión y explotación durante al menos siete años.  
 
Se considerará que las parcelas se tienen en propiedad por el titular en cualquiera de los 
casos siguientes: 
 
- si figuran registradas a nombre del titular; 
- si figuran registradas a nombre de una o varias sociedades vinculadas, entendiéndose 
como tal sociedades c uya mayoría de capital y derechos de voto se halle en manos 
del titular, o bien en manos de otra sociedad o sociedades en que el titular detente 
dicha mayoría de capital y derechos de voto; 
- si figuran registradas a nombre de uno o varios familiares vincula dos al titular (en su 
caso conjuntamente con el titular) hasta un parentesco de segundo grado 
- si figuran a nombre de una sociedad o sociedades en que los familiares indicados en 
el punto anterior (en su caso conjuntamente con el titular o con sociedades vi nculadas 
al titular) detentan la mayoría de capital y derechos de voto. 
 
Para que un vino sea reconocido como Vino de Mas y/o Gran Vino de Mas deben 
cumplirse los siguientes requisitos de fondo y de procedimiento: 
 
1. Cada persona que solicite el reconocimien to de  Mas podrá tener reconocido un 
único producto con derecho a la indicación “Gran Vino de Mas” Respecto de los 
“Vinos de Mas”, el máximo número de vinos que se pueden producir con esta 
categoría particular es cinco.  
 
2. El producto producido con el derech o a la indicación Gran Vino de Mas y Vino de 
Mas, debe elaborarse con uva procedente de parcelas ubicadas dentro del Mas. 
Cada Gran Vino de Mas y Vino de Mas que se produzca en un mismo Mas, deberá 
elaborarse con uvas procedentes de parcelas diferentes, pr eviamente 
identificadas.  
 
3. El Vino de Mas y el Gran Vino de Mas deben elaborarse de forma separada de 
cualquier otro vino, aunque pueden coexistir con el resto de vinos que se elaboren 
en la bodega, siempre y cuando se haga de forma separada y cumpliendo c on 
todas las exigencias de la trazabilidad.  Las bodegas para la elaboración de Vino 
de Mas y Gran Vino de Mas podrán hallarse en cualquier lugar de la zona de 
producción de la DOP Penedès. 

=== PAGE 24 ===
24 
 
 
4. En el Registro Vitivinícola de Catalunya, cada pesada de las uvas procedentes de 
estos viñedos, y que se desean elaborar como Vino de Mas o Gran Vino de Mas, 
deberán registrarse con indicación de la parcela de la que proviene,  
 
 
5. Además, las parcelas que estén destinadas a la producción de Vino de Mas o 
Gran Vino de Mas sólo pueden destinar sus uvas a este fin y en ningún caso se 
podrá destinar una parte a vinos que no sean Vinos de Mas o Gran Vino de Mas. 
Esto será así excepto en aquellos años en los que se considere que la uva no 
tiene aptitud para convertirse en Vino d e Mas o Gran Vino de Mas,  en cuyo caso 
se podrá destinar la totalidad de la uva de cada una de las parcelas por separado 
a vinos de la DOP Penedès. 
 
6. Para obtener la el reconocimiento de V ino de Mas o Gran Vino de Mas, y poder 
hacer uso de dicha indicación en etiquetado y presentación del producto, el mismo 
debe ser autorizado como tal por el órgano de gestión de la DOP Penedès previa 
solicitud por el interesado. La solicitud deberá incluir la siguiente documentación: 
 
 
a) Los planos de ubicación de la finca y la masía. 
 
b) Un estudio de los suelos de la finca, con su tipología de acuerdo con el mapa 
de suelos de la DOP Penedès. 
 
c) Un informe de arquitecto y arqueólogo sobre la historia de la finca y el estado 
de conservación de la masía. 
 
d) Un informe paisajístico de la finca y de su entorno. 
 
e) Un informe favorable de la comisión técnica y marketing de la DO Penedès. 
 
 
f) Una propuesta de Vino de Mas y/o Gran Vino de Mas, mencionando el 
nombre/nombres que se solicita/n para dichos productos 
 
g) Una propuesta de etiquetado.  
 
h) Documentación que  acredite prestigio obtenido en publicaciones nacionales 
y/o internacionales para el Vino de Mas y para el Gran Vino de Mas.  
 
 
 
7. La autorización del uso de la mención Gran Vino de Mas, requiere además 
demostrar el prestigio creado con publ icaciones nacionales y/o internacionales, 
durante los últimos diez años como mínimo. Por su lado, para recibir la 
denominación de Vino de Mas, se requiere demostrar la obtención de 
puntuaciones altas y el prestigio creado con publicaciones nacionales y/o 
internacionales durante los últimos cinco años como mínimo. En ambos casos, la 

=== PAGE 25 ===
25 
 
comisión de Marketing de la DOP Penedès deberá emitir un informe respecto a 
este punto y su debida acreditación. 
 
8. Se creará un comité de expertos para valorar el prestigio de los  vinos que estén 
autorizados a usar la indicación Vino de Mas y Gran Vino de Mas.  
 
 
El Vino de Mas o el Gran Vino de Mas puede ser a la vez Vino de Finca  Calificada, si 
éste se le reconoce como tal mediante resolución del Conseller/a competente en materia  
de vitivinicultura, de conformidad a la regulación contenida en la ley de la vitivinicultura 
catalana. La  mención Vino de Finca Calificada, por un lado, y Vino de Mas o Gran Vino 
de Mas por otro lado, serán compatibles y podrán utilizarse a la vez, siemp re que lo 
permita la reglamentación aplicable a los Vinos de Finca Calificada.  
 
 
Para poder hacer uso de la mención Vino de Mas y Gran Vino de Mas en etiquetado , se 
requiere: 
 
- que las uvas procedan en su totalidad de parcelas situadas en una finca  con 
reconocimiento de Vi de Mas o Gran Vi de Mas, 
-  que las viñas sean de cultivo ecológico certificado por el Consell Català de la Producció 
Agrària Ecològica (CCPAE. 
 
- Para el Vino de Mas: la edad mínima de la viña debe ser de diez años y 
 
- Para el Gran Vino d e Mas: la edad mínima de la viña debe ser veinticinco años, sin 
perjuicio de las reposiciones y replantaciones de vides con menos de 25 años de 
edad en un 25% como máximo de la superficie de la viña en cada momento. 
 
Los Vinos de Mas y Gran Vino de Mas, no  podrán salir al mercado antes de ocho meses 
si se trata de vino blanco y de v einte meses si se trata de vino tinto, siempre contados a 
partir del 1 de octubre del año de la vendimia 
 
La Comisión Rectora  de la DOP Penedès, encargad a de la aprobación de las  etiquetas, 
deberá velar por que el etiquetado  del Vino de Mas y Gran Vino de Mas  no induzca a 
confusión al consumidor. 
 
Los distintivos de Control para los Vinos de Mas o Gran Vino de Mas serán rectangulares 
y con un diseño propio diferente del resto de distintivos de Control. Además, respecto a la 
tipología de botella definida, se requiere que sea, a partir del año 2030, de tipo “borgoña”. 
 
8.8.    Términos tradicionales a la DOP Penedès 
 
De acuerdo con la normativa europea, el término tradicional es aque lla expresión 
tradicionalmente utilizada por los Estados miembros para indicar que un producto está 
acogido a una denominación de origen protegida o indicación geográfica protegida. 
 
Además, se utiliza para hacer referencia al método de elaboración o de en vejecimiento o 
a la calidad, el color, el entorno geográfico o un acontecimiento específico vinculado a la 

=== PAGE 26 ===
26 
 
historia de un producto amparado por una denominación de origen protegida o indicación 
geográfica protegida. 
 
Quien tiene la función de reconocer, de finir y proteger l os términos  tradicionales es la 
Comisión Europea. 
 
El marco normativo europeo obliga a que , en la presentación y etiquetado de las 
diferentes categorías de productos vitícolas con denominación de origen protegida o 
indicación geográfica p rotegida, aparezca la expresión “denominación de origen 
protegida” o “indicación geográfica protegida ” y el nombre de ésta. Asimismo, se 
establece la posibilidad de sustituir en la etiqueta “denominación de origen protegida ” o 
“indicación geográfica protegida”, por el término tradicional al  que se tenga derecho. 
 
Para el caso de la presente DOP, ésta tiene derecho al uso e indicación de l os siguientes 
términos tradicionales: 
 
- Denominación de Origen 
- Crianza 
- Reserva 
- Gran reserva 
- Vino dulce natural 
 
8.9. Registros 
 
La DOP Penedès tendrá los registros siguientes: 
 
1. Registro de viticultores : en este registro se inscribirán todos los titulares de las  
parcelas de viña situadas en la zona de producción descrita s en el Apartado 4 de este 
Pliego de Condiciones. 
 
2. Registro de bodegas: este registro contará con las secciones siguientes: 
 
• Bodegas de elaboración: deberán inscribirse las bodegas situadas en la zona de 
producción en que se haya decidido vinificar únicamente uva o mosto procedente 
de las viñas inscritas, cuyos vinos producidos puedan optar a la DOP y cumplan 
los requisitos recogidos en esta norma. 
 
• Bodegas de almacenaje: deberán inscribirse las bodegas situadas en la zona de 
producción que no dispongan de planta propia de elaboración  y se dediquen al 
almacenaje de vinos amparados por la DOP. 
 
• Bodegas de envejecimiento: deberán inscribirse  las bodegas que, situadas en la 
zona de producción, se dediquen al envejecimiento de vinos de la DOP. Los  
locales y bodegas inscritas destinadas al en vejecimiento tendrán que estar 
exentos de vibraciones, con temperatura constante y fresca durante todo el año y 
con estado higrométrico y ventilación adecuada, además de otros requisitos 
determinados por la normativa vigente. 
 

=== PAGE 27 ===
27 
 
• Bodegas de embotelladores y envasadores: deberán inscribirse tod as las bodegas 
que se encuentren situad as en la zona de producción y,  que con número de 
embotellador de su propiedad, se dediquen a la actividad de embotellado o 
envasado y comercialicen vinos debidamente etiquetados y protegidos por la DOP.  
 
3. El órgano de gestión mantendrá actualizada la relación de  “Vino de Mas” y de “Gran  
Vino de Mas” reconocido. 
 
9 Controles 
 
9.1.Autoridad de certificación 
 
La autoridad de control competente, el Institut Català  de la Vinya i el Vi con domicilio en 
Plaza Àgora, 2-3 de Vilafranca del Penedès (08720 Barcelona) con teléfono (34) 938 900 
211 y correo electrónico incavi.daam@gencat.cat, encarga la verificación del 
cumplimiento de los parámetros establecidos en el pres ente Pliego de Condiciones de la 
Denominación de Origen Protegida Penedès a: 
 
Consorcio de Inspección y Control  
Plaza Àgora nº.2- 3, Polígono Domenys II 
08720 Vilafranca del Penedès (Barcelona, España) 
Teléfono: (34) 93 890 62 12 
Fax: (34) 93 890 03 54 
Correo electrónico: gerencia@consorciinspecciocontrol.cat 
Página web: www.consorciinspecciocontrol.cat 
 
 
9.2.  Tareas relativas a la comprobación 
 
9.2.1. Alcance de las comprobaciones 
 
Con la finalidad de verificar el cumpli miento de cada una de las condiciones descritas en 
este Pliego de Condiciones, las comprobaciones se realizarán en las instalaciones del 
operador, sobre ellas y sobre los productos amparados por la DOP Penedès, incluyendo 
todas las fases del proceso, iniciándose en la viña, elaboración,  almacenamiento y 
crianza, envasado y finalizando con el etiquetado. 
 
El operador tendrá que poder acreditar documentalmente el cumplimiento  de las 
características detalladas y exigidas en este Pliego de Condiciones. 
 
9.2.2.Metodología 
 
Las comprobaciones se llevarán a cabo según el procedimiento de certificación de 
productos amparados p or la Denominación de Origen Protegida Penedès, el cual estará 
a disposición de los operadores. Este procedimiento de certificación comprende las 
siguientes fases: 
 
1. Planificación de la auditoria : e sta fase se inicia a instancias del operador e implica la 
evaluación por parte de la entidad de certificación. 

=== PAGE 28 ===
28 
 
 
2. Realización de la auditoria : en esta fase el equipo auditor verificará el cumplimiento  
del Pliego de Condiciones, efectuará la toma de muestras de producto  y valorará el 
cumplimiento de cada requisito. Finalmente, la entidad de certificación emitirá un 
informe de auditoría, que incluirá, si procede, las desviaciones detectadas durante el 
proceso de certificación. En caso de que este he cho se produzca, se emitirá un 
informe de no conformidad por cada una de ellas y se informará al operador del plazo 
del que dispone para comunicar las acciones correctoras de cada una de las no 
conformidades detectadas.  
 
Respecto de los vinos que obtengan el reconocimiento de Vino de Finca Calificada o 
Gran Vino de Mas, éstos deberán superar un proceso de verificación de trazabilidad en el 
marco de la correspondiente auditoría anual de certificación, además de los otros vinos  
cuya comprobación sea obligatoria.   
 
Respecto del Vino de Mas , al menos uno de los vinos de Mas de cada bodega, deberá  
superar un proceso de verificación de trazabilidad en el marco de la correspondiente 
auditoría anual de certificación, además de los otros vinos  cuya comprobación sea  
obligatoria.  
3. Concesión del certificado : una vez revisado el informe de auditoría, y si procede, las 
acciones correctoras propuestas para cada una de las no conformidades, la entidad 
de certificación procederá a la concesión y/o mantenimient o de la certificación, a la 
suspensión temporal de la certificación o a la suspensión definitiva de la certificación, 
de acuerdo con el documento de tratamiento de las desviaciones detectadas durante 
el proceso de certificación. 
 
Siguiendo el procedimiento  de certificación, se llevarán a cabo las siguientes 
comprobaciones: 
 
• Información general del operador: razón social, persona de contacto e instalaciones. 
De manera sistemática: 
 
- Certificado de la inscripción del operador y las instalaciones en los registr os de la 
DOP  
 
- Certificado de la inscripción del operador y las instalaciones en los registros de 
industrias agrarias y, si procede, en el registro de envasadores y en el CAE. 
 
• Productos alcance de la certificación. De manera sistemática: 
 
o Relación de prod uctos donde se detalle: la denominación comercial y/o marca 
registrada, la DOP, la categoría del producto, los términos relativos a la 
elaboración y/o envejecimientos que han sido utilizados en la realización del 
producto, la designación de la/las variedad/es y el volumen de producción anual. 
 
• Productos calificados. De manera sistemática: 
 
- Relación de partidas de productos que han sido sometidas al control de 
calificación. 

=== PAGE 29 ===
29 
 
 
• Parcelas vitícolas. Por muestreo: 
 
- Relación de titulares y de parcelas de viña de los cuales procede la producción de 
uva. 
 
Instalaciones del operador. 
 
Comprobación sistemática del cumplimiento de los requisitos previstos en el Pliego de 
Condiciones respecto a las instalaciones de elaboración, almacenamiento, crianza y/o 
envasado. 
 
• Control de los productos, con la comprobación de registros y documentos que den 
evidencias sobre el cumplimiento de este Pliego de Condiciones. Por muestreo:  
 
- Relación de pesadas de uva. 
 
- Documentos de acompañamiento acreditativos de los movimientos de productos. 
 
- Cumplimiento de regulaciones específicas de campaña  determinadas por  la 
autoridad competente de control. 
 
- Separación de procesos y coexistencia de productos. 
 
- Rendimientos de transformación. 
 
- Calificación de partidas, incluyendo: 
 
▪ Boletín emitido por un laboratorio oficial, preferentemente el del Instituto 
Catalán de la Viña y el Vino acreditado por la Norma EN 17025, que recoja los 
parámetros analíticos descritos en el Apartado 2 de este Pliego de 
Condiciones. 
 
▪ Informe organoléptico emitido por el Comité de Cata de la Denominación de 
Origen Protegida Penedèsqu e englobe el aspecto visual, el aroma y el gusto  
del producto. 
 
- Rotulación y designación de productos en la bodega. 
 
- Métodos de elaboración y prácticas enológicas. 
 
- Términos relativos a la elaboración y el envejecimiento. 
 
- Aforo. 
 
- Extracción de muestras de productos envasados y etiquetados. 
 
• Presentación y etiquetado de los productos.  
 

=== PAGE 30 ===
30 
 
De manera sistemática: 
 
- Autorización de las etiquetas por parte de la autoridad competente de control. 
 
- Comprobación del cumplimiento de la normativa de etiq uetado que sea de  
aplicación a los productos vitivinícolas. 
 
Por muestreo: 
 
- Elementos de envasado. 
 
- Uso del distintivo de garantía numerado en envases y correspondencia con la 
partida y/o lote calificado. 
 
Esta comprobación periódica, para la concesión y/o  mantenimiento de la vigencia de la 
certificación, se tendrá que realizar de forma sistemática en todos los operadores y se 
llevará a cabo, al menos, una vez al año. 
 
 
 
 