=== PAGE 1 ===
  
 Página 1 
 
 
Cad erno d e Especificações 
I – Documento Único 
 
1. Nome e tipo 
1.1. Nome(s) a registar 
Denominação de Origem Setúbal 
Moscatel de Setúbal ou Moscatel Roxo de Setúbal ou Roxo 
 
1.2. Tipo de indicação geográfica 
Denominação de Origem Protegida 
 
2. Categoria dos Produtos Vitivinícolas 
Vinho licoroso branco ou Vinho licoroso tinto ou Roxo 
3. Descrição do Vinho 
3.1. Características do Produto (analíticas) 
Parâmetro Analítico Unidades Teor limite 
Título Alcoométrico adquirido a 20º C. % Vol.     ≥ 16 ≤ 22  
Título Alcoométrico em potência natural (no mosto) % Vol.     ≥ 10,0 
Acidez Volátil, expressa em ácido acético, vinhos ≤  10 anos g/l 
meq/l 
   * ≤ 1,5 
≤ 25 
Acidez Volátil, expressa em ácido acético, vinhos> 10 anos g/l 
meq/l 
* ≤ 1,8 
≤ 30 
Açúcares redutores, expressos em açúcar invertido, vinhos ≤  20 
anos g/l 280 

=== PAGE 2 ===
  
 Página 2 
 
Açúcares redutores, expressos em açúcar invertido, vinhos> 20 
anos g/l 340 
Dióxido de Enxofre Total mg/l 200 
* É admitida uma tolerância de 20% nestes limites para vinhos não engarrafados, em 
armazém. 
 
 
 
DO Setúbal, branco, ou Moscatel de Setúbal 
Este vinho generoso é caracterizado pelas suas especiais qualidades de aroma e sabores 
peculiares e inconfundíveis, resultantes das castas, em particular da casta Moscatel de Setúbal, 
que é considerada uma das castas mais aromáticas do mundo e das condições edafo -
climáticas. De cor dourada, que vai do topázio claro ao âmbar, e aroma floral exótico, 
insinuando a flor de laranjeira e a tília, com toque s de mel, tâmaras e laranja nos vinhos novos 
e aromas mais complexos e subtis com notas de frutos secos como avelãs, amêndoas e nozes 
nos mais velhos. 
DO Setúbal, tinto, ou Moscatel Roxo de Setúbal ou Roxo 
Este vinho generoso possui um aroma mais seco e complexo, m as não menos rico, à prova 
excede as expectativas criadas pelo aroma exibindo um paladar finíssimo onde ressaltam as 
especiarias e as compotas de ginja e figo. Referido por Ferreira da Lapa, um especialista na 
matéria, como a “Quinta Essência dos Moscatéis”. 
 
4. Práticas Enológicas e Restrições Aplicáveis 
 
4.1. Praticas enológicas essenciais 
 
a) Restrições pertinente à vinificação: 
No vinho branco DO Setúbal, a casta Moscatel-de-Setúbal tem de representar no mínimo 67 % 
do mosto. 
No vinho tinto DO «Setúbal», a cas ta Moscatel-Roxo tem de representar no mínimo 67 % do 
mosto. 
A designação Moscatel de Setúbal só pode ser usada quando esta casta contribua com, pelo 
menos, 85% do mosto utilizado. Moscatel Roxo ou “Roxo” é obtido a partir da casta com o 
mesmo nome, esta d esignação só pode ser usada quando esta casta contribua com, pelo 
menos, 85% do mosto utilizado.  
 
 
3.2 Características Organolépticas 

=== PAGE 3 ===
  
 Página 3 
 
b) Prática enológica especifica: 
É autorizada como prática de vinificação o estágio com maceração pelicular. 
Vindimadas no ponto de maturação ideal, as uvas são  esmagadas, iniciando -se a sua 
fermentação em contacto com as partes sólidas. A fermentação é interrompida com a adição 
de aguardente vínica. Obtém -se assim o precioso néctar, cuja graduação alcoólica média se 
situa entre os 17-18˚.  
Os vinhos com DO Setúbal têm de ter, obrigatoriamente, 18 meses de estágio.  
Só depois são sujeitos ao processo de certificação onde se verificam as suas características 
físico-químicas e organolépticas.  
A paragem da fermentação alcoólica deve ser efectuada com recurso a aguardente vínica que 
apresente um título alcoométrico adquirido compreendido entre 52% e 86% ou álcool vínico 
com um título alcoométrico adquirido não inferior a 96% e satisfazer as outras características 
legais. 
O controlo ana lítico da aguardente e álcool vínicos utilizados na elaboração dos vinhos DO 
Setúbal é da competência da entidade certificadora. 
 
c) Práticas culturais: 
As práticas culturais utilizadas nas vinhas que se destinam à produção de vinhos DO Setúbal 
devem ser as tradicionais na região ou as recomendadas pela entidade certificadora tendo em 
vista a obtenção de produtos de qualidade superior. 
Os vinhos com direito à DO Setúbal devem provir de vinhas estremes com pelo menos três 
anos de enxertia. No caso de se tratar de enxertos -prontos, as vinhas , após dois anos, são 
consideradas aptas a produzir vinhos com direito a esta DO Setúbal. 
Havendo lugar a reenxertia, a produção da campanha seguinte à operação de reenxertia 
considera-se igualmente apta a produzir vinhos DO Setúbal. 
 
 As vinhas destinadas à produção dos vinhos com direito à DO «Setúbal» devem est ar, ou ser 
instaladas, em solos com as características a seg uir indicadas e com a exposição adaptada à 
produção destes vinhos: 
a) Solos calcários pardos ou vermelhos; 
b) Solos mediterrânicos pardos ou vermelhos de arenitos, argilas e argilitos; 
c) Solos litólicos não húmicos de materiais arenáceos, pouco consolidados; 
d) Solos podzolizados de areias e arenitos; 
e) Regossolos psamíticos. 
 
4.2. Rendimentos máximos  
 
O rendimento base por hectare das vinhas destinadas aos vinhos com direito à DO Setúbal é 
fixado em 100 hl. 
 
 

=== PAGE 4 ===
  
 Página 4 
 
5. Área delimitada 
 
A área delimitada da DO Setúbal abrange, atualmente: 
 O município do Montijo; 
 O município de Palmela; 
 O município de Setúbal; 
 Do município de Sesimbra, a freguesia de Sesimbra (Castelo). 
 
6. Principais Uvas de Vinho 
As castas utilizadas na produção de vinho com DO Setúbal  são as constantes do quadro. 
PRT52316  Antão-Vaz  B 
PRT52311  Arinto Pedernã B 
PRT52810  Fernão-Pires Maria-Gomes  B 
PRT52512  Malvasia-Fina  B 
PRT52915  Moscatel-Galego-Branco  Muscat-à-Petits-Grains  B 
PRT40705  Moscatel-Graúdo Moscatel-de-Setúbal  B 
PRT52011 Rabo-de-Ovelha  B 
PRT51314  Roupeiro-Branco  B 
PRT50317  Verdelho  B 
PRT52715  Viosinho  B 
PRT54005  Moscatel-Galego-Roxo  Moscatel-Roxo  R 
PRT52603  Aragonez Tinta-Roriz, Tempranillo T 
PRT52803  Bastardo Graciosa T 
PRT53106  Castelão Periquita T 
PRT52205  Touriga-Franca  T 
PRT52206  Touriga-Nacional  T 
PRT53006  Trincadeira Tinta-Amarela, Trincadeira-Preta T 

=== PAGE 5 ===
  
 Página 5 
 
 
7. Descrição das relações 
 
7.1. Vinho com direito à DO Setúbal 
 
Elementos relativos à área geográfica: 
A Península de Setúbal engloba um extenso território situado a Sul de Lisboa e abraçado pelos 
estuários dos rios Tejo e Sado. 
A cultura da vinha nesta região é muito anterior à fundação de Portugal, remontando ao 
tempo dos Tartessos, Fenícios, Gregos e dos Romanos. 
No final do século XX, durante as últimas escavações arqueológicas realizadas em Almada, no 
estuário do rio Tejo, foram encontradas grainhas de uvas que foram datadas do século VIII 
a.C.. As investigações históricas e arqueológicas então efetuadas levam a crer que foi através 
dos rios Tejo e Sado que os Fenícios introduzi ram a cultura da vinha, o consumo de vinho e 
azeite que trocavam por metais preciosos. 
Os solos da região são, na sua grande maioria, de textura ligeira (arenosa) com uma relativa 
heterogeneidade, encontrando-se em curtas áreas variações na textura (manchas de solo) com 
agregação nula ou muito reduzida. 
O clima desta região pode considerar -se misto, subtropical e mediterrânico/marítimo, com 
baixos índices de pluviosidade e amplitudes térmicas médias, sendo influenciado pela 
proximidade do mar, bacias hidrog ráficas do Sado e Tejo, e características do relevo da serra 
da Arrábida. 
 
Dados sobre o produto: 
Na Península de Setúbal são produzidos vinhos de reconhecida qualidade. 
Contudo, é o vinho generoso com DO Setúbal, nas suas duas categorias Moscatel de Setúb al e 
Moscatel Roxo, que se distingue entre a oferta, quer pela sua história, quer pelas suas 
características ímpares. É nesta região que, desde tempos imemoriais, se produzem dos mais 
prestigiados vinhos generosos portugueses, apreciados por reis e pelo povo.  
É comum o Moscatel de Setúbal ser referido como «um monumento de arte agrícola e uma 
glória nacional» o «príncipe dos moscatéis» o «património nacional que se bebe». O francês 
Léon Douarche referiu-se ao Moscatel de Setúbal dizendo “ É o Sol em garrafa”. 
A sua produção remonta de há centenas de anos pois, no tempo de D. Dinis (1261 -1325) o 
vinho de Setúbal tinha já bastante fama. 
O Moscatel Roxo de produção mais limitada é por isso menos conhecido do que o branco. No 
entanto, não menos apreciado, Ferreira Lapa chamou-lhe “a Quinta-essência dos moscatéis”. 
João Ignacio Ferreira Lapa (1866). “O Moscatel roxo é fabricado com o Moscatel d'esta mesma 
cor, planta finíssima muito aromática e sacarina, mas, como todas as plantas delicadas, pouco 
produtiva e muito melindrosa. Desmaia a cor roxa deste vinho com a velhice, parecendo então 
vinho Moscatel branco velho; mas embora, porque o sabor balsâmico que adquire em troca, 
indemniza no paladar o agrado que desmereceu à vista." 

=== PAGE 6 ===
  
 Página 6 
 
Visconde de Villa Maior (1875) -"Moscatéis roxos - há uma variedade pequena, de boa 
produção, que fornece o excelente Moscatel roxo de Setúbal. Em França é conhecida com o 
nome Muscat Rouge de Madeira." 
 
Nexo causal: 
A sua produção remonta de há centenas de anos pois, no tempo de D. Dinis (1261-1325) o 
vinho de Setúbal tinha já bastante fama. 
Em 1381, já se exportava grande quantidade deste vinho para a Inglaterra. O rei Ricardo II 
menciona a importação de vinho de Setúbal. 
O rei D. Manuel, "O Venturoso", menciona igualmente as vinhas de Setúbal num foral de 1514. 
Em 1675, existem referências à exportação de 350 barricas de Moscatel de Setúbal. 
Luís XIV, o «Rei Sol» (1638 -1715) segundo consta, não dispensava nas festas de Versailles este 
vinho generoso. 
Numa ementa de um banquete dos cavalei ros de Malta, realizado em 1797, é citado, entre 
outros vinhos numerosos e célebres, o precioso «Setúbal». 
Em 1855, na Exposição Universal de Paris, o Moscatel de Setúbal da José Maria da Fonseca foi 
distinguido com uma medalha de ouro. De realçar que esta  exposição que decorreu de 15 de 
Maio a 15 de Novembro, e se realizou em Paris, no Palácio da Indústria junto aos Champs -
Elysées contou com 5 162 330 visitantes, 23 954 expositores de 36 países. 
O Moscatel Roxo de produção mais limitada é por isso menos co nhecido do que o branco. No 
entanto, não menos apreciado, Ferreira Lapa chamou-lhe “a Quinta-essência dos moscatéis”. 
Em 1866, António Augusto de Aguiar, juntamente com João Inácio Ferreira Lapa e o Visconde 
de Vila Maior, foram encarregados de avaliar a s ituação dos centros vinícolas do país e de 
estudar os processos que neles se adotavam.  
Este conhecimento da situação concreta da vitivinicultura portuguesa levou António Augusto 
de Aguiar à nomeação de Comissário Régio na Exposição de Vinhos, realizada em  Londres, em 
1874. Foi justamente no âmbito da sua participação nesta exposição e da digressão científica 
que fez pelos países europeus produtores de vinhos, que desencadeou a análise crítica e audaz 
ao sector vitivinícola nacional, expressa nas famosas Conferências sobre Vinhos, proferidas por 
António Augusto de Aguiar, em 1875, no Teatro de D. Maria e, posteriormente, no da 
Trindade. 
Nas “Conferências sobre Vinhos” destacam -se as seguintes referências aos Moscatéis de 
Setúbal e Moscatel Roxo: 
João Ignacio Ferreira Lapa (1866). “O Moscatel roxo é fabricado com o Moscatel d'esta mesma 
cor, planta finíssima muito aromática e sacarina, mas, como todas as plantas delicadas, pouco 
produtiva e muito melindrosa. Desmaia a cor roxa deste vinho com a velhice, parecendo então 
vinho Moscatel branco velho; mas embora, porque o sabor balsâmico que adquire em troca, 
indemniza no paladar o agrado que desmereceu à vista." 
João Ignacio Ferreira Lapa (1867) escrevia na «Memória sobre os processos de Vinificação» 
que “Em Azeit ão, a duas léguas de Setúbal, existe a famosa lavra dos nossos melhores 
moscatéis, pertencente ao Exmo. Senhor José Maria da Fonseca, enologista de grande saber e 
habilidade, que tem conseguido aperfeiçoar esta especialidade a tal ponto, que se pode sem 
lisonja dizer, que não tem rival nem dentro, nem fora do país. 

=== PAGE 7 ===
  
 Página 7 
 
Visconde de Villa Maior (1875) -"Moscatéis roxos - há uma variedade pequena, de boa 
produção, que fornece o excelente Moscatel roxo de Setúbal. Em França é conhecida com o 
nome Muscat Rouge de Madeira." 
No dia 9 de Setembro de 1875, Ferreira Lapa, na sua 6ª conferência sobre vinhos, ao concluir o 
estudo sobre a Estremadura, refere “ a notável e importante comarca vinhateira de Setúbal, a 
região privilegiada do moscatel com reputação na Europa e nome feito em Portugal, onde bem 
poucos nomes se fazem”. 
Ainda, se conservam, na região, provas físicas e “espirituais” da produção deste generoso, bem 
anteriores à publicação do primeiro diploma legal respeitante a esta DO, pois a empresa José 
Maria da Fons eca, que obteve medalha de ouro pelo seu Moscatel de Setúbal, na Exposição 
Universal de Paris, em l855, mantém existências deste generoso desde a colheita de 1880. 
 
8. Outras condições essenciais 
8.1. Regras gerais aplicáveis 
 
Todos os agentes económico s, pessoas singulares ou colectivas, que pretendam dedicar -se à 
produção e comercialização de produtos vitivinícolas, devem proceder à sua inscrição na 
Entidade Certificadora. 
 
A elaboração dos vinhos com direito a denominação de origem deve decorrer dentr o da 
região, em adegas inscritas e aprovadas para o efeito, que ficam sob o controlo da CVR. 
 
O Controlo e a certificação são efectuados pela CVR respectiva. 
8.2. Rotulagem (na legislação nacional) 
 
Disposições adicionais relativas à rotulagem: 
 Apreciação prévia da rotulagem; 
 Marca obrigatória registada, mas não exclusiva para a DO 

=== PAGE 8 ===
  
 Página 8 
 
 
II – Outras Informações 
 
1. Informações gerais 
 
 
Termos equivalentes: Moscatel de Setúbal 
Moscatel Roxo ou Roxo 
Nome utilizado tradicionalmente Sim 
Língua do pedido Português 
Base jurídica para a transmissão Artigo 107.º do Regulamento n.º 1308/2013, 
de 17 de dezembro 
O presente processo técnico inclui 
alterações adotadas em conformidade com: 
Artigo 20.º, n.º 2 do Regulamento n.º 
607/2009, de 14 de julho. 
 
 
2. Informações para contacto 
 
a) Dados relativos ao Requerente: 
 
Comissão Vitivinícola Regional da Península de Setúbal (CVRPS) 
Estatuto jurídico: Associação de direito privado e carácter interprofissional 
Nacionalidade: Portugal 
Endereço: 26, Rua Padre Manuel Caetano - 2950-253 PALMELA 
Portugal 
Telefone: 35121 233 71 00 
Telecopiadora: 35121 233 71 08 
Endereço(s) electrónico(s): geral@cvr-psetubal.com 
 
 
b) Dados relativos ao intermediário: 
 
Nome do intermediário: Instituto da Vinha e do Vinho, I.P. 
Endereço: 5, Rua Mouzinho da Silveira -1250-165 Lisboa 
Portugal 
Telefone: 351213506700 
Telecopiadora: 351213561225 
Endereço(s) electrónico(s): info@ivv.min-agricultura.pt 
 

=== PAGE 9 ===
  
 Página 9 
 
 
c) Dados relativos às partes interessadas 
 
Comissão Vitivinícola Regional da Península de Setúbal (CVRPS) 
Estatuto jurídico: Associação de direito privado e carácter interprofissional 
Nacionalidade: Portugal 
Endereço: 26, Rua Padre Manuel Caetano - 2950-253 PALMELA 
Portugal 
Telefone: 35121 233 71 00 
Telecopiadora: 35121 233 71 08 
Endereço(s) electrónico(s): geral@cvr-psetubal.com 
 
 
d) Informações sobre as autoridades de controlo competentes 
Comissão Vitivinícola Regional da Península de Setúbal (CVRPS) 
Estatuto jurídico: Associação de direito privado e carácter interprofissional 
Nacionalidade: Portugal 
Endereço: 26, Rua Padre Manuel Caetano - 2950-253 PALMELA 
Portugal 
Telefone: 35121 233 71 00 
Telecopiadora: 35121 233 71 08 
Endereço(s) electrónico(s): geral@cvr-psetubal.com 
 
 
e) Informações sobre os organismos de controlo 
Comissão Vitivinícola Regional da Península de Setúbal (CVRPS) 
Estatuto jurídico: Associação de direito privado e carácter interprofissional 
Nacionalidade: Portugal 
Endereço: 26, Rua Padre Manuel Caetano - 2950-253 PALMELA 
Portugal 
Telefone: 35121 233 71 00 
Telecopiadora: 35121 233 71 08 
Endereço(s) electrónico(s): geral@cvr-psetubal.com 
 
 
3. Menções tradicionais 
 
 
a) DOC “Denominação de Origem Controlada” ou “DOC” 
 
b) Menções complementares: 
“Branco”, “Tinto ou Roxo”  
 
Menções tradicionais:  
 Moscatel de Setúbal, Moscatel Roxo de Setúbal 

=== PAGE 10 ===
  
 Página 10 
 
 A designação tradicional  equivalente «Roxo», apenas pode ser mantida  como 
sinónimo de «Moscatel Roxo de Setúbal» na rotulagem  dos produtos que já 
utilizavam esta menção antes da publicação da presente portaria. 
 As menções «vinho generoso» ou «generoso» só pode ser utilizada em associação 
à denominação de origem. 
 A menção «Superior» pode ser usada, como designativo de qualidade nos vinhos 
DO «Setúbal» quando os mesmos se destacam pela sua qualidade em  prova 
efectuada e com idade mínima de cinco anos (de campanha vitivinícola). 
 São permitidas, mediante controlo da entidade certificadora, as indicações ‘5 
anos’, ‘10 anos’,  ‘15 anos’, ‘20 anos’, ‘25 anos’, ‘30 anos’, ‘35 anos’ e  ‘40 anos’, 
desde que os vinhos em causa tenham, no mínimo, as idades indicadas. 
 
Menções a certos métodos de produção: 
- 
 
 
 
4. Zonas NUTS 
 
 
 
PT170 Área Metropolitana de Lisboa 
PT17 Área Metropolitana de Lisboa 
PT1 CONTINENTE  
Portugal 
 
5. Uvas de Vinho Secundárias 
 
 
- 
 
 
6. Material de Apoio 
 
 
a) Caderno de especificações 
 
Estatuto: Em anexo 
Nome do processo: DO setúbal 
 
b) Decisão nacional de aprovação:  
 
Nome do processo: DO Setúbal 

=== PAGE 11 ===
  
 Página 11 
 
Referência jurídica: Portaria n.º 118/2014, de 3 de junho, alterada pela Portaria n.º 
346/2015, de 12 de outubro. 
 
 
c) Outros documentos: 
 
 Decreto-lei n.º 376/97 de 24 de dezembro; 
 Decreto-Lei n.º 212/2004 de 23 de agosto; 
 Portaria n.º 239/2012, de 9 de agosto, alterada pelas Portarias n.ºs 342/2013, de 22 de 
novembro, nº 255/2014, de 9 de Dezembro e nº 322/2015, de 1 de outubro. 
 
d) Mapas da área delimitada: 
 
Nome do processo: DO Setúbal 
Descrição: «Setúbal» 
 
 
e) Nota para a Comissão Europeia 
 
- 
7. Ligação para o caderno de especificações 
 
 
 
8. Ligação com o e-Bacchus 
 
Setúbal 
Moscatel de Setúbal 
Moscatel de Setúbal Roxo  ou Roxo 
 