=== PAGE 1 ===
Modification du cahier des charges des AOP « Pessac-Léognan » adoptée par le Comité National 
des Appellations d’Origine relatives aux vins et aux boissons alcoolisées, et des boissons 
spiritueuses en séance du 25 juin 2024. 
 
1 
 
 
 
 
 
 
 
CAHIER DES CHARGES 
DE L’APPELLATION D’ORIGINE PROTEGÉE 
 « Pessac-Léognan » 
 
 
AVERTISSEMENT 
 
 
 
Cette modification du cahier des charges ne saurait préjuger de la rédaction finale qui 
sera retenue après instruction par le comité national des appellations d’origine relatives 
aux vins et aux boissons alcoolisées, et des boissons spiritueuses de l’INAO, sur la 
base notamment des résultats de la procédure nationale d’opposition. 
 
Les oppositions éventuelles qui seront formulées dans le cadre de la présente 
procédure ne peuvent porter que sur les éléments modifiés du cahier des charges : 
 
- Les modifications apparaissent dans le corps du texte en caractères gras. 
- Les dispositions proposées à la suppression apparaissent en caractères barrés XXX 
 
 
 
 
 
 
 
 
 

=== PAGE 2 ===
Modification du cahier des charges des AOP « Pessac-Léognan » adoptée par le Comité National 
des Appellations d’Origine relatives aux vins et aux boissons alcoolisées, et des boissons 
spiritueuses en séance du 25 juin 2024. 
 
2 
 
 
Cahier des charges de l’appellation d’origine contrôlée « PESSAC-LÉOGNAN » 
 
 
CHAPITRE Ier 
 
I. - Nom de l’appellation 
 
Seuls peuvent prétendre à l’appellation d’origine contrôlée « Pessac-Léognan », initialement reconnue par 
le décret du 9 septembre 1987, les vins répondant aux dispositions particulières fixées ci-après. 
 
II. - Dénominations géographiques et mentions complémentaires 
 
Pas de disposition particulière. 
 
III. - Couleur et types de produit 
 
L’appellation d’origine contrôlée « Pessac-Léognan » est réservée aux vins tranquilles blancs et rouges. 
 
IV. - Aires et zones dans lesquelles différentes opérations sont réalisées 
 
1°- Aire géographique 
 
La récolte des raisins, la vinification, l’élaboration, l’élevage et le conditionnement des vins son t assurés 
sur le territoire des communes suivantes du département de la Gironde  sur la base du code officiel 
géographique en date du 26 février 2020  : Cadaujac, Canéjan, Gradignan, Léognan, Martillac, Mérignac, 
Pessac, Saint-Médard-d’Eyrans, Talence et Villenave-d’Ornon. 
 
2°- Aire parcellaire délimitée 
 
Les vins sont issus exclusivement des vignes situées dans l’aire parcellaire de production telle qu’approuvée 
par l’Institut national de l’origine et de la qualité lors des séances du comité national compétent des 3 et 4 
novembre 1994, du 10 septembre 1997, des 8 et 9 mars 2006, du 10 février 2011 et du 11 février 2021. 
L’Institut national de l’origine et de la qualité dépose auprès des mairies des communes mentionnées au 1° 
les documents graphiques établissant les limites parcellaires de l’aire de production ainsi approuvées. 
 
V. - Encépagement 
 
a) - Les vins blancs sont issus des cépages suivants : muscadelle B, sauvignon B, sauvignon gris G, sémillon 
B. 
 
b) - Les vins rouges sont issus des cépages suivan ts: cabernet franc N, cabernet -sauvignon N, carmenère 
N, cot N (ou malbec), merlot N et petit verdot N. 
 
VI. - Conduite du vignoble 
 
1°- Modes de conduite 
 
a) - Densité de plantation. 
Les vignes présentent une densité minimale à la plantation de 6500 pieds par hectare. 
L’écartement entre les rangs ne peut être supérieur à 1,60 mètre et la distance entre les pieds sur un même 

=== PAGE 3 ===
Modification du cahier des charges des AOP « Pessac-Léognan » adoptée par le Comité National 
des Appellations d’Origine relatives aux vins et aux boissons alcoolisées, et des boissons 
spiritueuses en séance du 25 juin 2024. 
 
3 
rang ne peut être inférieure à 0,80 mètre. 
 
b) - Règles de taille. 
Les vignes sont taillées au plus tard au stade feuilles étalées (stade 9 de Lorenz), avec un maximum 12 yeux 
francs par pied et selon les dispositions suivantes : 
- Taille dite à cots (ou coursons) et à astes (ou longs bois) : le long bois porte au maximum 7 yeux francs 
pour les cépages cabernet-sauvignon N, cot N, merlot N, muscadelle B, petit verdot N et sémillon B, et 8 
yeux francs pour les cépages cabernet franc N, carmenère N et sauvignon B. 
Les cots de retour sont au maximum au nombre de 2, taillés à un œil franc ; 
- Taille à cots à 2 cordons, ou en éventail à 4 bras. 
 
c) - Règles de palissage et de hauteur de feuillage. 
La hauteur de feuillage palissé doit être au minimum égale à 0,6 fois l’écartement entre les rangs, la hauteur 
de feuillage palissé étant mesurée en limite inférieure à 0,10 mètre en dessous du fil de  pliage et en limite 
supérieure à la hauteur de rognage. 
 
d) - Charge maximale moyenne à la parcelle. 
- La charge maximale moyenne à la parcelle est fixée à 8500 kilogrammes par hectare pour les cépages 
noirs et 9000 kilogrammes par hectare pour les cépages blancs et gris ; 
Cette charge correspond à un nombre maximum de 12 grappes par pied. 
- Lorsque l’irrigation est autorisée, conformément aux dispositions de l’article D. 645-5 du code rural et de 
la pêche maritime, la charge maximale moyenne à la parcelle  des parcelles irriguées est fixée à 
7000kilogrammes par hectare. 
 
e) - Seuil de manquants. 
Le pourcentage de pieds de vigne morts ou manquants, visé à l’article D. 645-4 du code rural et de la pêche 
maritime, est fixé à 20 %. 
 
Les pieds morts doivent être  évacués des parcelles, tout stockage de ces pieds morts est interdit sur les 
parcelles. 
 
f) - Etat cultural de la vigne. 
Les parcelles sont conduites afin d’assurer un bon état cultural global de la vigne, notamment son état 
sanitaire, l’entretien de son sol et l’état sanitaire de la vendange. 
En particulier, aucune parcelle ne peut être laissée à l’abandon. 
 
2°- Autres pratiques culturales 
 
Afin de préserver les caractéristiques des sols qui constituent un élément fondamental du terroir, toute 
modification substantielle de la morphologie du relief et de la séquence pédologique naturelle des parcelles 
destinées à la production de l’appellation d’origine contrôlée est interdite, à l’exclusion des travaux de 
défonçage classique. 
 
Le désherbage chimique des tournières est interdit 
Le désherbage chimique total des parcelles est interdit.  
Sur tous les inter -rangs, la maîtrise de la végétation, semée ou spontanée, est assurée par des moyens 
mécaniques ou physiques. 
Tout opérateur calcule et enregistre son indice de fréquence de traitement (IFT).  
 
3°- Irrigation 
 
L’irrigation pendant la période de végétation de la vigne ne peut être autorisée, conformément aux 

=== PAGE 4 ===
Modification du cahier des charges des AOP « Pessac-Léognan » adoptée par le Comité National 
des Appellations d’Origine relatives aux vins et aux boissons alcoolisées, et des boissons 
spiritueuses en séance du 25 juin 2024. 
 
4 
dispositions de l’article D. 645-5 du code rural et de la pêche maritime, qu’en cas de sécheresse persistante 
et lorsque celle-ci perturbe le bon développement physiologique de la vigne et la bonne maturité du raisin. 
 
VII. - Récolte, transport et maturité du raisin 
 
1°- Récolte 
 
Les vins proviennent de raisins récoltés à bonne maturité et présentant un bon état sanitaire. 
 
2°- Maturité du raisin 
 
a) - Richesse en sucre des raisins. 
Ne peuvent être considérés comme étant à bonne maturité les raisins présentant une richesse en sucre 
inférieure à : 
- 189 grammes par litre de moût pour le cépage merlot N et 180 grammes par litre de moût pour les autres 
cépages noirs ; 
- 187 grammes par litre de moût pour les cépages sauvignon B et sauvignon gris G et 178 grammes par litre 
de moût pour les autres cépages blancs. 
 
b) - Titre alcoométrique volumique naturel minimum. 
Les vins présentent un titre alcoométrique volumique naturel minimum de 11 %. 
 
VIII. - Rendements. - Entrée en production 
 
1°- Rendement 
 
Le rendement visé à l’article D. 645 -7 du code rural et de la pêche maritime est fixé à 54 hectolitres à 
l’hectare.  
 
2°- Rendement butoir 
 
Le rendement butoir visé à l’article D. 645-7 du code rural et de la pêche maritime est fixé à 60 hectolitres 
par hectare.  
 
3°- Entrée en production des jeunes vignes 
 
Le bénéfice de l’appellation d’origine contrôlée ne peut être accordé aux vins provenant : 
- des parcelles de jeunes vignes qu’à partir de la 2ème année suivant celle au cours de laquelle la plantation 
a été réalisée en place avant le 31 juillet ; 
- des parcelles de jeunes vignes qu’à partir de la 1ère année suivant celle au cours de laquelle le greffage sur 
place a été réalisé avant le 31 juillet ; 
- des parcelles de vigne ayant fait l’objet d’un surgreffage, au plus tôt la 1 ère année suivant celle au cours 
de laquelle le surgreffage a été réalisé avant le 31 juillet, et dès que les parcelles ne comportent plus que 
des cépages admis pour l’appellation. Par dérogation, l’année suivant celle au cours de laquelle le 
surgreffage a été réalisé avant le 31 juillet les cépages admis pour l’appellation peuvent ne représenter que 
80 % de l’encépagement de chaque parcelle en cause. 
 
IX. - Transformation, élaboration, élevage, conditionnement, stockage 
 
1°- Dispositions générales 
 
Les vins sont vinifiés conformément aux usages locaux, loyaux et constants. 
 

=== PAGE 5 ===
Modification du cahier des charges des AOP « Pessac-Léognan » adoptée par le Comité National 
des Appellations d’Origine relatives aux vins et aux boissons alcoolisées, et des boissons 
spiritueuses en séance du 25 juin 2024. 
 
5 
a) - Fermentation malolactique. 
Au stade du conditionnement, tout lot de vin rouge présente une teneur en acide malique inférieure ou égale 
à 0,30 gramme par litre. 
 
b) - Normes analytiques. 
Au stade du conditionnement, les vins présentent : 
- une teneur en sucres fermentescibles (glucose + fructose) inférieure ou égale à 4 grammes par litre pour 
les vins blancs et à 2 grammes par litre pour les vins rouges ; 
- une teneur en acidité volatile inférieure ou égale à 16,33 milliéquivalents par litre, soit 0,80 gramme par 
litre exprimé en H2SO4 ou 0,98 gramme par litre exprimé en acide acétique. 
 
c) - Pratiques œnologiques et traitements physiques. 
- Les techniques soustractives d’enrichissement (TSE) sont autorisées pour les vins rouges dans la limite 
d’un taux de concentration de 15 % ; 
- Les vins blancs ne dépassent pas, après enrichissement, le titre alcoométrique volumique total de 13%. 
- Les vins rouges ne dépassent pas, après enrichissement, le titre alcoométrique volumique total de 13,5 %. 
 
d) - Matériel interdit. 
- L’utilisation du foulo-benne (benne autovidante munie d’une pompe à palette dite centrifuge) est interdite. 
- L’utilisation du pressoir de type continu muni d’une vis sans fin de diamètre inférieur à 400 millimètres 
est interdite. 
 
e) - Capacité globale de la cuverie de vinification 
- Pour les vins rouges, la capacité globale des cuves de vinification est d’au moins 1,5 fois la production 
moyenne du site de vinification sur 3 ans ; 
- Pour les vins blancs, un chai à barriques représentant  un volume équivalent à la production moyenne du 
site de vinification sur 3 ans est recommandé. En l’absence de chai à barriques, la capacité globale des 
cuves de vinification est d’au moins 1,5 fois la production moyenne du site de vinification sur 3 ans. 
 
f) - Bon état d’entretien global du chai (sol et murs) et du matériel (hygiène). 
Le chai (sols et murs) et le matériel de vinification présentent un bon état d’entretien général. 
 
2°- Dispositions par type de produit  
 
a) - Maîtrise des températures. 
Les chais de vinification sont équipés d’un dispositif de maîtrise de température, au moins en 
refroidissement. Les dispositifs de ruissellement à eau perdue sur les cuves sont strictement interdits. 
 
b) - Elevage. 
- Les vins rouges sont élevés au moins jusqu’au 15 septembre de l’année qui suit celle de la récolte. 
- Les vins blancs sont élevés au moins jusqu’au 15 mars de l’année qui suit celle de la récolte. 
 
c) - Chai à barriques 
L’opérateur dispose d’un lieu adapté à un élevage en barriques pour un volume d’au moins un tiers de la 
production moyenne de vin rouge, calculée sur les 3 dernières récoltes. 
 
3°- Dispositions relatives au conditionnement 
 
a) - Afin de préserver les caractéristiques essentielles et l’authenticité des vins, ceux -ci sont conditionnés 
soit en bouteilles de verre, soit dans des contenants hermétiques et sous vide de 5 litres maximum, chez 
l’opérateur récoltant les raisins et vinifiant ces vins. 
 
b) - Pour tout lot conditionné, l’opérateur tient à disposition de l’organisme de défense et  de gestion et de 

=== PAGE 6 ===
Modification du cahier des charges des AOP « Pessac-Léognan » adoptée par le Comité National 
des Appellations d’Origine relatives aux vins et aux boissons alcoolisées, et des boissons 
spiritueuses en séance du 25 juin 2024. 
 
6 
l’organisme de contrôle agréé : 
- les informations figurant dans le registre des manipulations visé à l’article D. 645-18 du code rural et de 
la pêche maritime. 
- une analyse réalisée avant ou après le conditionnement. 
Les bulletins d’ana lyse doivent être conservés pendant une période de 6 mois à compter de la date du 
conditionnement. 
 
4°- Dispositions relatives au stockage 
 
L’opérateur justifie d’un lieu spécifique pour le stockage des produits conditionnés. 
 
5°- Dispositions relatives la mise en marché à destination du consommateur  
 
A l’issue de la période d’élevage : 
- les vins blancs sont mis en marché à destination du consommateur à partir du 30 mars de l’année qui suit 
celle de la récolte. 
- les vins rouges sont mis en marché à desti nation du consommateur à partir du 1 er octobre de l’année qui 
suit celle de la récolte.  
 
 
X. – Lien avec la zone géographique  
 
1°- Informations sur la zone géographique 
 
a) - Description des facteurs naturels contribuant au lien 
 
La zone géographique s’étend sur la partie septentrionale de l’appellation d’origine contrôlée «  Graves », 
bordant à l’ouest et au sud, la ville de Bordeaux, sur la rive gauche de la Garonne. Elle couvre le territoire 
de 10 communes du département de la Gironde. 
 
Les sols caractéristiques sont les témoins des cours anciens de la Garonne qui fluctuèrent à la fin du Tertiaire 
et durant le Quaternaire, au gré des fontes successives des glaciers pyrénéens. Des quantités considérables 
de matériaux sont alors charriées et se déposent, selon la puissance des courants et la densité des sédiments, 
sur d’anciens fonds maritimes constitués de calcaires et de faluns coquilliers. L’érosion façonne alors les 
sols représentés par :  
- des sols développés sur des graves ou galets roulés par les ea ux, d’une épaisseur pouvant atteindre trois 
mètres et plus, 
- des sols développés sur argiles calcaires, sables et faluns, le tout reposant sur un socle de roche calcaire 
fissuré et perméable. 
Cette complexité pédologique fait la richesse du milieu naturel de l’appellation d’origine contrôlée. 
 
Inscrits dans un relief légèrement ondulé, les dépôts de graves forment des croupes particulièrement bien 
dessinées dans le paysage. Les pentes douces assurent un remarquable drainage naturel facilité par un réseau 
hydrographique important de petits cours d’eau, affluents de la Garonne. 
 
Le climat général est très représentatif de celui de la Gironde, tempéré et favorable à la vigne par sa douceur 
et son hygrométrie régulière. Il bénéficie de la protection thermorégul atrice de la forêt des Landes 
girondines, au sud, et de l’Océan Atlantique, à l’ouest. 
 
La zone géographique présente la particularité de se situer en périphérie de la ville de Bordeaux, et 
quelquefois enclavée dans l’agglomération. Quelques «  crus », parmi les plus réputés, forment ainsi des 
havres de verdure au cœur même de l’urbanisation d ense, résistants à la spéculation immobilière. Les 

=== PAGE 7 ===
Modification du cahier des charges des AOP « Pessac-Léognan » adoptée par le Comité National 
des Appellations d’Origine relatives aux vins et aux boissons alcoolisées, et des boissons 
spiritueuses en séance du 25 juin 2024. 
 
7 
parcelles de vignes luttent contre l'étouffement pavillonnaire grâce à la volonté des hommes de sauvegarder 
ce patrimoine exceptionnel. 
 
b) – Description des facteurs humains contribuant au lien 
 
La région des « Graves » comprend, autour de la ville de Bordeaux, un territoire très original appelé au 
Moyen-Âge « Las Grabas de Bourdeus » (« Les Graves de Bordeaux »). Elles sont, voici 2000 ans, autour 
du port, le berceau d’un vignoble dont le nom prestigieux est maintenant connu du monde entier. 
 
En 1152, le mariage d' ALIENOR d'Aquitaine avec le roi d'Angleterre apporte de sérieuses raisons de 
prospérer. Raisons d'autant plus sérieuses qu'elles vont bientôt s'appuyer sur l'octroi à la «  Banlieue » de 
Bordeaux du fameux « Privilège » qui prohibe toute concurrence tant qu'il reste à vendre une seule barrique 
de « vin de ville ». 
 
L'âge d'or s'ouvre, au XIVème siècle, sur un engouement anglais pour le « Claret ». Les domaines viticoles 
se développent alors et la « Banlieue Prévôtale », privilégiée, est étendue jusqu’aux limites actuelles de la 
zone géographique. 
 
De 1531 à 1551, Jean de PONTAC construit, parcelle par parcelle, au lieu-dit « Haut-Brion », une véritable 
entreprise viticole qui préfigur e parfaitement le grand «  Château » bordelais et fait naître la notion de 
« Grand Cru ». Au cours de la première moitié du XIXème siècle, la plupart des domaines se parent du titre 
de « Château ». 
 
Bien plus tard, par un lent processus de dégradation, des milliers d’hectares sont détruits par le 
développement de la ville de Bordeaux et de ses communes immédiatement suburbaines. Le vignoble des 
« Graves » perd, dans la seule zone géographique de la future appellation d’origine contrôlée «  Pessac-
Léognan », plus de 3000 hectares et plusieurs centaines de «  crus » entre le début du XX ème siècle et les 
années 1970. A cette date, il ne compte plus que 550 hectares, dont 100 hectares condamnés à court terme. 
 
Un groupe de jeunes viticulteurs dynamiques et entreprenants se lance alors à la reconquête et demande la 
hiérarchisation de l’appellation d’origine contrôlée « Graves ». L’appellation d’origine contrôlée « Pessac-
Léognan » est ainsi reconnue par décret du 9 septembre 1987, à l’image des appellations communale s du 
« Médoc », confirmant les spécificités de cette zone géographique, partie intégrante de la zone 
géographique de d’origine contrôlée « Graves », dont elle fût le terroir originel. 
 
Le vignoble de «  Pessac-Léognan », d’une superficie de 1640 hectares en  2010, exploités par 61 
producteurs, produit en moyenne 70000 hectolitres dont plus de 80  % de vins rouges. Cet équilibre de 
production entre vins rouges et vins blancs secs est constant et témoigne d’une régularité séculaire. 
 
2°- Informations sur la qualité et les caractéristiques des produits 
 
Les vins sont des vins tranquilles secs, rouges ou blancs. 
 
Les vins rouges sont issus majoritairement du cépage cabernet -sauvignon N, cépage ancestral des 
appellations d’origine contrôlées bordelaises, parfaitement adapté à ces sols graveleux pour atteindre une 
maturité optimale. Ce cépage donne des vins très colorés, de forte structure tannique, pouvant vieillir de 
très longues années. Avec le temps ses arômes complexes aux fréquentes notes de cassis évoluent souvent 
vers des arômes fumés, épicés, de cuir et de pruneaux. 
L’élevage est le plus souvent réalisé en barriques de chêne, les tanins du fruit se fondant avec ceux du bois 
pour donner rondeur et volume en bouche. 
Le cépage cabernet-sauvignon N est souvent associé aux cépages merlot N et cabernet franc N qui apportent 
de la souplesse et ajoutent à son élégance, et quelquefois aux cépages cot N (ou malbec), petit verdot N et 
carmenère N, cépages bordelais anciens qui ajoutent à la complexité des vins. 

=== PAGE 8 ===
Modification du cahier des charges des AOP « Pessac-Léognan » adoptée par le Comité National 
des Appellations d’Origine relatives aux vins et aux boissons alcoolisées, et des boissons 
spiritueuses en séance du 25 juin 2024. 
 
8 
 
Les vins blancs secs, issus majoritairement des cépages sauvignon B et sémillon B, sont généralement, dans 
leur jeunesse, d’une couleur jaune paille, assez pâle. Ils sont fruités, sèveux et nerveux. Associés dans des 
proportions diverses aux cépages sauvignon gris G ou muscadelle B, leur parfum est complexe. Avec les 
années, ils dorent doucement et développent des arômes très fins au caractère fleuri qui rappellent parfois 
le tilleul et le genêt. 
Dans les années de grande maturité, les vins blancs sont plus charnus, ronds et longs en bouche. 
 
3°- Interactions causales 
 
Terre originelle des grands vins blancs et des grands vins rouges de Bordeaux, «  Pessac-Léognan » est le 
berceau de pratiques encore en usage en 2010. 
 
Les cépages, cultivés sous un climat océanique, o nt, dès les XVII ème et XVIII ème siècles, nécessité des 
échalas de soutien. La généralisation du palissage et d’un mode de taille suffisamment sévère a permis 
d’assurer une bonne répartition de la vendange et une surface foliaire suffisante pour une bonne 
photosynthèse et une maturité optimale. De même, afin d’éviter la surcharge en fruits des pieds de vigne, 
gage de maturité et de concentration optimale des vins, la densité de plantation est élevée. 
 
L’aire parcellaire délimitée pour la récolte des raisins classe les parcelles caractérisées par un sol graveleux 
à sablo-graveleux, mais aussi parfois argilo -calcaire, et ayant un potentiel d’assainissement suffisant, du 
fait de leur perméabilité ou de leur relief. Les parcelles situées sur alluvions modernes, s ur sables ou sur 
sous-sol imperméable ont été exclues. Par ailleurs, toute modification substantielle de la morphologie du 
relief et de la séquence pédologique naturelle des parcelles destinées à la production de l'appellation 
d'origine contrôlée est interdite. 
 
Ces parcelles soigneusement délimitées permettent les expressions optimales des cépages locaux, 
sélectionnés au cours de l’histoire pour leurs aptitudes à la conservation et au vieillissement, liées à la 
nécessité historique de transports lointains de ces produits. 
Les vins rouges bénéficient d’une longue période d’élevage, nécessaire à leur affinage et leur meilleure 
expression avant mise en marché à destination du consommateur. 
Les vins blancs secs expriment une grande finesse sur les sols plus sableux ou à matrice argileuse avec des 
notes florales, fruitées mais ne manquant pas de fraîcheur. 
 
Le classement de la totalité des «  Crus Classés de Graves  » (classement de 1959) au sein de la zone 
géographique, soit 16 «  Châteaux » ou «  Domaines », représ entant environ le tiers des exploitations, 
témoigne de la notoriété historique des vins de « Pessac-Léognan ». 
Le plus illustre d’entre eux est le «  Château Haut-Brion », « Premier Grand Cru » du classement des vins 
de Bordeaux de 1855. 
 
Par sa proximité avec le port de Bordeaux, où un négoce puissant s’est installé distribuant ces vins de par 
le monde, l’appellation d’origine contrôlée «  Pessac-Léognan » a acquis rapidement une notoriété 
mondiale, bénéficiant des innovations techniques, encourageant le dyn amisme des exploitations, leur 
permettant ainsi de se développer dans le respect des usages séculaires. 
 
Entre autre particularité, les producteurs de «  Pessac-Léognan » pratiquent presque tous la «  vente en 
primeur » sur la place de Bordeaux, tradition ca ractéristique des grands vins de Bordeaux. Elle se réalise 
au printemps suivant la récolte, entre les propriétaires et les négociants par l’intermédiaire des courtiers 
bordelais. Après cette transaction, le vin est, sous la responsabilité du vendeur, conse rvé et élevé jusqu’à 
son conditionnement. Traduisant ces usages, en intégrant dans les conditions de production la réalisation 
du conditionnement chez l’opérateur récoltant les raisins et vinifiant les raisins, les producteurs se fixent 
pour objectif de mieux sauvegarder la qualité et la spécificité du produit et par conséquent la réputation de 
l’appellation d’origine contrôlée. 

=== PAGE 9 ===
Modification du cahier des charges des AOP « Pessac-Léognan » adoptée par le Comité National 
des Appellations d’Origine relatives aux vins et aux boissons alcoolisées, et des boissons 
spiritueuses en séance du 25 juin 2024. 
 
9 
Les vins de « Pessac-Léognan » sont commercialisés hors des frontières du territoire national et exportés 
dans le monde entier et participent pleinement à la promotion de l’image de la place de Bordeaux et de son 
négoce, dans le monde. 
 
XI. - Mesures transitoires 
 
1°- Modes de conduite 
 
a) - Les parcelles de vigne plantées avant le 31 août 1990, avec une densité à la plantation comprise entre 
5000 pieds par hectare et 6500 pieds par hectare, continuent à bénéficier, pour leur récolte, du droit à 
l’appellation d’origine contrôlée jusqu’à leur arrachage ou jusqu’à la récolte 2030 incluse dans les 
conditions suivantes : 
- le volume pouvant bénéficier du droit à l’appellation d’origine contrôlée est établi sur la base du rendement 
autorisé pour l’appellation d’origine contrôlée, pour la récolte considérée, jusqu’à la récolte 2015 incluse ; 
- le volume pouvant bénéficier du droit à l’appellation d’origine contrôlée est établi sur la base du rendement 
autorisé pour l’appellation d’origine contrôlée, pour la récolte considérée, affecté du coefficient de 0,90, 
jusqu’à la récolte 2018 incluse ; 
- le volume pouvant bénéficier du droit à l’appellation d’origine contrôlée est établi sur la base du rendement 
autorisé pour l’appellation d’origine contrôlée, pour la récolte considérée, affecté du coefficient de 0,80, 
jusqu’à la récolte 2023 incluse ; 
- le volume pouvant bénéficier du droit à l’appellation d’origine contrôlée est établi sur la base du rendement 
autorisé pour l’appellation d’origine contrôlée, pour la récolte considérée, affecté du coefficient de 0,70, 
jusqu’à la récolte 2027 incluse ; 
- le volume pouvant bénéficier du droit à l’appellation d’origine contrôlée est établi sur la base du rendement 
autorisé pour l’appellation d’origine contrôlée, pour la récolte considérée, affecté du coefficient de 0,60, 
jusqu’à la récolte 2030 incluse. 
 
b) - Les parcelles de vigne plantées avant le 31 juillet 2009 ne respectant les dispositions relatives à 
l’écartement entre les rangs et à la distance entre les pieds sur un même rang fixées dans  le présent cahier 
des charges, mais respectant la densité minimale à la plantation de 6500 pieds par hectare continuent à 
bénéficier, pour leur récolte, du droit à l’appellation d’origine contrôlée jusqu’à leur arrachage. 
 
XII. - Règles de présentation et étiquetage 
 
1°- Dispositions générales 
 
Les vins pour lesquels, aux termes du présent cahier des charges, est revendiquée l’appellation d’origine 
contrôlée « Pessac-Léognan » et qui sont présentés sous ladite appellation ne peuvent être déclarés après la 
récolte, offerts au public, expédiés, mis en vente ou vendus sans que, dans la déclaration de récolte, dans 
les annonces, sur les prospectus, étiquettes, factures, récipients quelconques, l’appellation d’origine 
contrôlée susvisée soit inscrite. 
 
2°- Dispositions particulières 
 
a) - L’unité géographique plus grande « Vin de Graves » ou « Grand Vin de Graves »  ou « Vin de 
Bordeaux » ou « Grand Vin de Bordeaux  » peut figurer sur les étiquettes, prospectus et récipients 
quelconques. 
Les dimensions des caractères de cette unité géographique plus grande ne sont pas supérieures, aussi bien 
en hauteur qu'en largeur, aux deux tiers de celles des caractères composant le nom de l'appellation d’origine 
contrôlée. 
 
b) - La mention « Cru Classé de Graves » peut figurer en remplacement de l’unité géographique plus grande 
« Vin de Graves » ou « Grand Vin de Graves » dans le respect des mêmes conditions de présentation et de 

=== PAGE 10 ===
Modification du cahier des charges des AOP « Pessac-Léognan » adoptée par le Comité National 
des Appellations d’Origine relatives aux vins et aux boissons alcoolisées, et des boissons 
spiritueuses en séance du 25 juin 2024. 
 
10 
dimension des caractères. 
 
CHAPITRE II 
 
I. - Obligations déclaratives 
 
1. Déclaration de revendication 
La déclaration de revendication doit être adressée à l’organisme de défense et de gestion avant le 15 mars 
de l’année suivant l’année de récolte. 
Elle indique : 
- l’appellation revendiquée ; 
- le volume du vin ; 
- le numéro EVV ou SIRET ; 
- le nom et l’adresse du demandeur ; 
- le lieu d’entrepôt du vin. 
Elle est accompagnée : 
- d’une copie de la déclaration de récolte ; 
- d’un plan de cave (lieu de vinification et de stockage) permettant notamment d’identifier le nombre, la 
désignation et la contenance des récipients. 
 
2. Déclaration préalable des retiraisons ou de conditionnement 
Tout opérateur souhaitant conditionner des vins bénéficiant de l’appellation d’origine contrôlée déclare, 
auprès de l’organisme de contrôle agréé, toute opération de conditionnement au moins cinq jo urs ouvrés 
avant l’opération. 
 
3. Déclaration de replis 
Tout opérateur commercialisant un vin bénéficiant de l’appellation d’origine contrôlée dans une appellation 
plus générale devra en faire la déclaration auprès de l’organisme de défense et de gestion e t auprès de 
l’organisme de contrôle agréé dans un délai d’un mois maximum après ce repli. 
 
4. Déclaration de déclassement 
Tout opérateur effectuant un déclassement de vins bénéficiant de l’appellation d’origine contrôlée devra en 
faire la déclaration auprè s de l’organisme de défense et de gestion et auprès de l’organisme de contrôle 
agréé dans un délai d’un mois maximum après ce déclassement. 
 
5. Remaniement des parcelles 
Avant tout apport de terre ou amendement, tout aménagement ou tous t ravaux susceptibles de modifier le 
profil des sols ou la morphologie des reliefs, à l’exclusion des travaux de défonçage classique, ou toute 
modification du paysage, une déclaration doit être adressée par l’opérateur à l’organisme de défense et de 
gestion au moins deux mois avant le début des travaux envisagés. 
L’organisme de défense et de gestion transmet, sans délai, une copie de cette déclaration aux services de 
l’Institut national de l’origine et de la qualité. 
 
II. - Tenue de registres 
 
1. Registre de dégustation 
Tous les lots conditionnés doivent faire l’objet d’un examen organoleptique avant et après le 
conditionnement selon les modalités prévues dans le plan de contrôle ou d’inspection, examen dont les 
résultats sont consignés dans un registre de dégustation.  
2. Vignes en mesures transitoires 
Tout opérateur concerné par les dispositions transitoires fixées au XI du chapitre Ier doit tenir à disposition 
des agents chargés du contrôle l’inventaire des parcelles concernées et en cas d’arrachage et de replantation, 
une copie de la déclaration de fin de travaux. 

=== PAGE 11 ===
Modification du cahier des charges des AOP « Pessac-Léognan » adoptée par le Comité National 
des Appellations d’Origine relatives aux vins et aux boissons alcoolisées, et des boissons 
spiritueuses en séance du 25 juin 2024. 
 
11 
 
CHAPITRE III 
 
I – Points principaux à contrôler et méthodes d’évaluation 
 
POINTS PRINCIPAUX À CONTRÔLER MÉTHODES D’ÉVALUATION 
A - RÈGLES STRUCTURELLES 
A1 - Appartenance des parcelles plantées à 
l’aire délimitée Contrôle documentaire et contrôle sur le terrain 
A2 - Potentiel de production revendicable 
(encépagement et règles de proportion, suivi des 
mesures transitoires, densité de plantation et 
palissage, vignes abandonnées) 
Contrôle documentaire et contrôle sur le terrain 
A3 - Outil de transformation, élevage, 
conditionnement et stockage  
Lieu de vinification Contrôle documentaire et contrôle sur site 
Capacité minimale de la cuverie de vinification Contrôle documentaire et contrôle sur site  
Maîtrise des températures Contrôle sur site 
Elevage  Contrôle documentaire et contrôle sur site 
Traçabilité du conditionnement Contrôle documentaire (Tenue de registre) et 
contrôle sur site 
Lieu de stockage justifié pour les produits 
conditionnés Contrôle documentaire et contrôle sur site 
B - RÈGLES LIÉES AU CYCLE DE PRODUCTION 
B1 - Conduite du vignoble  
Taille Comptage du nombre d’yeux francs par pied et 
description du mode de taille 
Règles de palissage et de hauteur de feuillage Contrôle sur le terrain 
Charge maximale moyenne à la parcelle Comptage de grappes et estimation de la charge  
Etat cultural de la vigne 
Contrôle à la parcelle 
Critères d’analyse de l’état des vignes : 
- présence significative, dans la parcelle, de 
plantes ligneuses autres que la vigne ; 
- présence significative de maladies 
cryptogamiques 
B2 - Récolte, transport et maturité du raisin  
Maturité du raisin 
- Vérification des enregistrements (fiche 
d’information précisant la méthode de suivi de 
maturité et les richesses en sucres 

=== PAGE 12 ===
Modification du cahier des charges des AOP « Pessac-Léognan » adoptée par le Comité National 
des Appellations d’Origine relatives aux vins et aux boissons alcoolisées, et des boissons 
spiritueuses en séance du 25 juin 2024. 
 
12 
fermentescibles) chez les opérateurs 
- Par prélèvement de 200 grains sur site et 
contrôle réfractométrique 
B3 - Transformation, élaboration, élevage, 
conditionnement, stockage  
Pratiques ou traitements œnologiques 
(enrichissement) Contrôle documentaire et contrôle sur site 
B4 - Déclaration de récolte et déclaration de 
revendication  
Manquants Contrôle documentaire (Tenue à jour de la liste) 
et contrôle sur le terrain 
Rendement autorisé  
Contrôle documentaire [contrôle des 
déclarations, augmentation du rendement pour 
certains opérateurs (suivi des autorisations 
accordées par les services de l’INAO après 
enquête desdits services sur demande 
individuelle de l’opérateur)] 
VSI, volumes récoltés en dépassement du 
rendement autorisé 
Contrôle documentaire (suivi des attestations de 
destruction) 
Déclaration de revendication 
Contrôle documentaire et Contrôle sur site 
(respect des modalités et délais, concordance 
avec la déclaration de récolte...) 
Contrôle de la mise en circulation des produits 
C - CONTRÔLES DES PRODUITS 
Vins conditionnés Examen analytique et organoleptique 
 
II – Références concernant la structure de contrôle 
 
Institut National de l’Origine et de la Qualité (I.N.A.O) 
TSA30003,  
93555 Montreuil Cedex,  
téléphone : (33) (0)1-73-30-38-00,  
fax : (33) (0)1-73-30-38-04,  
courriel : info@inao.gouv.fr. 
 
Le contrôle du respect du présent cahier des charges est effectué sur la base d'un plan de contrôle approuvé 
et par un organisme tiers offrant des garanties de compétence, d'impartialité et d'indépe ndance ayant reçu 
délégation de l'INAO. 
  
Le plan de contrôle rappelle les autocontrôles réalisés par les opérateurs sur leur propre activité et les 
contrôles internes réalisés sous la responsabilité de l'organisme de défense et de gestion. Il indique les 
contrôles externes réalisés par l'organisme tiers ainsi que les examens analytique et organoleptique. 
L’ensemble des contrôles est réalisé par sondage. Les vins non conditionnés destinés à une expédition 
hors du territoire national font l’objet d’un contrôle analytique et organoleptique systématique. 
 