=== PAGE 1 ===
Procédure nationale d'opposition suite à l’avis de la commission permanente du comité national des 
appellations d'origine relatives aux vins et aux boisons alcoolisées, et des eaux-de-vie du 09/09/2010 
 
 
 
 
 
CAHIER DES CHARGES  
DE L'APPELLATION D'ORIGINE CONTRÔLÉE 
« PETIT CHABLIS » 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
A
VERTISSEMENT 
 
Cette modification du cahier des charges ne saurait préjuger de la rédaction finale qui sera retenue 
après instruction par le comité national des appella tions d’origine relatives aux vins et aux boissons 
alcoolisées, et des eaux-de-vie de l’INAO, sur la base notamment des résultats de la procédure 
nationale d’opposition.  
 
Les oppositions éventuelles qui seront formulées dans le cadre de la présente procédure ne peuvent 
porter que sur les éléments modifiés du cahier des charges : 
 
- Les modifications apparaissent dans le corps du texte en caractères gras. 
- Les dispositions proposées à la suppression apparaissent en caractères barrés XXX
. 
Cahier des charges de l’appellation d’origine contrôlée «Petit Chablis» 
Version n° 2.2  du 16/09/2010 
 
1/12
1/12

=== PAGE 2 ===
Procédure nationale d'opposition suite à l’avis de la commission permanente du comité national des 
appellations d'origine relatives aux vins et aux boisons alcoolisées, et des eaux-de-vie du 09/09/2010 
 
CAHIER DES CHARGES DE L’APPELLATION D’ORIGINE CONTRÔLÉEE 
« PETIT CHABLIS » 
  
CHAPITRE Ier 
  
I.-Nom de l’appellation 
Seuls peuvent prétendre à l’appellation d’origine contrôlée « Petit Chablis » initialement reconnue par 
le décret du 5 janvier 1944, les vins répondant aux dispositions particulières fixées ci-après. 
  
II. - Dénominations géographiques et mentions complémentaires 
  
Pas de disposition particulière. 
 
III. - Couleur et types de produit 
  
L’appellation d’origine contrôlée « Petit Chablis » est réservée aux vins tranquilles blancs. 
  
IV. - Aires et zones dans lesquelles différentes opérations sont réalisées 
  
1° - Aire géographique 
  
La récolte des raisins, la vinification, l’élaboration et l’élevage des vins sont assurés sur le territoire 
des communes suivantes du département de l’Y onne : Beines, Béru, Chablis, La Chapelle-
Vaupelteigne, Chemilly-sur-Serein, Chichée, Colla n, Courgis, Fleys, Fontenay-près-Chablis, 
Lignorelles, Ligny-le-Chatel, Maligny, Poilly-sur-Serein, Préhy, Villy et Viviers. 
  
2° - Aire parcellaire délimitée 
  
Les vins sont issus exclusivement des vignes situ ées dans l’aire parce llaire de production telle 
qu’approuvée par l’Institut national de l’origine et de la qualité lors de la séance du comité national 
compétent du 31 janvier 1978. 
 
L’Institut national de l’origine et de la qualité dépose auprès des mairies des communes mentionnées 
au 1° les documents graphiques établissant les limites parcellaires de l’aire de production ainsi 
approuvées. 
  
3° - Aire de proximité immédiate 
  
L’aire de proximité immédiate, définie par dérogation pour la vinification, l’élaboration et l’élevage 
des vins, est constituée par le territoire des communes suivantes : 
- Département de la Côte-d’Or
 : Agencourt, Aloxe-Corton, Ancey, Arcenant, Argilly, Autricourt, 
Auxey-Duresses, Baubigny, Beaune, Belan-sur-Ource, Bévy, Bissey-la-Côte, Bligny-lès-Beaune, 
Boncourt-le-Bois, Bouix, Bouze-lès-Beaune, Brion-sur-Ource, Brochon, Cérilly, Chambœuf, 
Chambolle-Musigny, Channay, Charrey-sur-Sei ne, Chassagne-Montrachet, Châtillon-sur-Seine, 
Chaumont-le-Bois, Chaux, Chenôve, Chevannes,  Chorey-lès-Beaune, Clémencey, Collonges-lès-
Bévy, Combertault, Comblanchien, Corcelles-les-Ar ts, Corcelles-les-Monts, Corgoloin, Cormot-le-
Grand, Corpeau, Couchey, Curley, Curtil-Vergy, Daix, Dijon, Ebaty, Echevronne, Epernay-sous-
Gevrey, Etang-Vergy (L’), Etrochey, Fixin, Flagey-Echézeaux, Flavignerot, Fleurey-sur-Ouche, 
Fussey, Gerland, Gevrey-Chambertin, Gilly-lès-Cîteaux, Gomméville, Grancey-sur-Ource, Griselles, 
Ladoix-Serrigny, Lantenay, Larrey, Levernois, Magny-lès-Villers, Mâlain, Marcenay, Marey-lès-
Fussey, Marsannay-la-Côte, Massingy, Mavilly-Mandelot, Meloisey, Merceuil, Messanges, Meuilley, 
Cahier des charges de l’appellation d’origine contrôlée «Petit Chablis» 
Version n° 2.2  du 16/09/2010 
 
2/12
2/12

=== PAGE 3 ===
Procédure nationale d'opposition suite à l’avis de la commission permanente du comité national des 
appellations d'origine relatives aux vins et aux boisons alcoolisées, et des eaux-de-vie du 09/09/2010 
Meursanges, Meursault, Molesme, Montagny-lès-Be aune, Monthelie, Montliot-et-Courcelles, Morey-
Saint-Denis, Mosson, Nantoux, Nicey, Noiron-su r-Seine, Nolay, Nuits-Saint-Georges, Obtrée, 
Pernand-Vergelesses, Perrigny-lès-Dijon, Plombi ères-lès-Dijon, Poinçon-lès-Larrey, Pommard, 
Pothières, Premeaux-Prissey, Prusly-sur-Ource,  Puligny-Montrachet, Quincey, Reulle-Vergy, 
Rochepot (La), Ruffey-lès-Beaune, Saint-Aubin, Saint-Bernard, Saint-Philibert, Saint-Romain, Sainte-
Colombe-sur-Seine, Sainte-Marie-la-Blanche, Sant enay, Savigny-lès-Beaune, Segrois, Tailly, Talant, 
Thoires, Vannaire, Vauchignon, Ve lars-sur-Ouche, Vertault, Vignol es, Villars-Fontaine, Villebichot, 
Villedieu, Villers-la-Faye, Villers-Patras, Villy-le- Moutier, Vix, Volnay, Vosne-Romanée et Vougeot. 
- Département du Rhône  : Alix, Anse, Arbresle (L’), Ardillats (Les), Arnas, Bagnols, Beaujeu, 
Belleville, Belmont d’Azergues, Blacé, Bois-d’Oi ngt (Le), Breuil (Le), Bully, Cercié, Chambost-
Allières, Chamelet, Charentay, Charnay, Châ tillon, Chazay-d’Azergues, Ch énas, Chessy, Chiroubles, 
Cogny, Corcelles-en-Beaujolais, Dareizé, Denicé, Dracé, Emeringes, Fleurie, Frontenas, Gleizé, 
Jarnioux, Juliénas, Jullié, Lacenas, Lachassagne, Lancié , Lantignié, Légny, Létra, Liergues, Limas, 
Lozanne, Lucenay, Marchampt, Marcy, Moiré, Mont melas-Saint-Sorlin, Mora ncé, Nuelles, Odenas, 
Oingt, Olmes (Les), Perréon (Le), Pommiers, P ouilly-le-Monial, Quincié-en-Beaujolais, Régnié-
Durette, Rivolet, Saint-Clément-sur-Valsonne, Saint-Cyr-le-Chatoux, Saint-Didier-sur-Beaujeu, Saint-
Etienne-des-Oullières, Saint-Etienne-la-Varenne, Saint-Georges-de-Reneins, Saint-Germain-sur-
l’Arbresle, Saint-Jean-d’Ardières, Saint-Jean-des-Vi gnes, Saint-Julien, Saint-Just-d’Avray, Saint-
Lager, Saint-Laurent-d’Oingt, Saint-Loup, Sainte -Paule, Saint-Romain-de-Popey, Saint-Vérand, 
Salles-Arbuissonnas-en-Beaujolais, Sarcey, Taponas, Ternand, Theizé, Vaux-en-Beaujolais, 
Vauxrenard, Vernay, Villefranche-sur-Saône, Ville-sur-Jarnioux et Villié-Morgon. 
- Département de Saône-et-Loire
 : Aluze, Ameugny, Azé, Barizey, Beaumont-sur-Grosne, Berzé-la-
Ville, Berzé-le-Châtel, Bissey-sous-Cruchaud, Bissy-la-Mâconnaise, Bissy-sous-Uxelles, Bissy-sur-
Fley, Blanot, Bonnay, Bouzeron, Boyer, Bray, Br esse-sur-Grosne, Burgy, Burnand, Bussières, Buxy, 
Cersot, Chagny, Chaintré, Chalon-sur-Saône, Cham illy, Champagny-sous-Uxelles, Champforgeuil, 
Chânes, Change, Chapaize, Chapelle-de-Bragny (L a), Chapelle-de-Guinchay (La), Chapelle-sous-
Brancion (La), Charbonnières, Chardonnay, Charmée (La), Charnay-lès-Mâcon, Charrecey, Chasselas, 
Chassey-le-Camp, Château, Châtenoy-le-Royal, Chaudenay, Cheilly-lès-Maranges, Chenôves, 
Chevagny-lès-Chevrières, Chissey-lès-Mâcon, Clessé, Cluny, Cormatin, Cortambert, Cortevaix, 
Couches, Crêches-sur-Saône, Créo t, Cruzille, Culles-les-Roches, Curtil-sous-Burnand, Davayé, 
Demigny, Dennevy, Dezize-lès-Maranges, Donzy-le -National, Donzy-le-Pertuis, Dracy-le-Fort, 
Dracy-lès-Couches, Epertully, Etrigny, Farges-lès-Ch alon, Farges-lès-Mâcon, Flagy, Fleurville, Fley, 
Fontaines, Fuissé, Genouilly, Germagny, Givry, Gra nges, Grevilly, Hurigny, Igé, Jalogny, Jambles, 
Jugy, Jully-lès-Buxy, Lacrost, Laives, Laizé, Lalheue, Leynes, Lournand, Loyère (La), Lugny, Mâcon, 
Malay, Mancey, Martailly-lès-Brancion, Massilly , Massy, Mellecey, Mercurey, Messey-sur-Grosne, 
Milly-Lamartine, Montagny-lès-Buxy, Montbellet, Montceaux-Ragny, Moroges, Nanton, Ozenay, 
Paris-l’Hôpital, Péronne, Pierreclos, Plottes, Prét y, Prissé, Pruzilly, Remigny, Roche-Vineuse (La), 
Romanèche-Thorins, Rosey, Royer, Rully, Sain t-Albain, Saint-Ambreuil,  Saint-Amour-Bellevue, 
Saint-Boil, Saint-Clément-sur-Guye, Saint-Denis-de-Vaux, Saint-Désert, Saint-Gengoux-de-Scissé, 
Saint-Gengoux-le-National, Saint- Germain-lès-Buxy, Saint-Gervais- sur-Couches, Saint-Gilles, Saint-
Jean-de-Trézy, Saint-Jean-de-Vaux, Saint-Léger-s ur-Dheune, Saint-Mard-de-Vaux, Saint-Martin-
Belle-Roche, Saint-Martin-du-Tartre, Saint-Martin-sous-Montaigu, Saint-Maurice-de-Satonnay, Saint-
Maurice-des-Champs, Saint-Maurice-lès-Couches,  Saint-Pierre-de-Varennes, Saint-Rémy, Saint-
Sernin-du-Plain, Saint-Symphorien-d’Ancelles, Sain t-Vallerin, Saint-Vérand, Saint-Ythaire, Saisy, 
Salle (La), Salornay-sur-Guye, Sampigny-lès-Maranges, Sancé, Santilly, Sassangy, Saules, Savigny-
sur-Grosne, Sennecey-le-Grand, Senozan, Sercy, Serrières, Sigy-le-Châtel, Sologny, Solutré-Pouilly, 
Taizé, Tournus, Uchizy, Varennes-lès-Mâcon, Vaux-en-Pré, Vergisson, Vers, Verzé, Villars (Le), 
Vineuse (La), Vinzelles et Viré. 
- Département de l’Yonne
 : Accolay, Aigremont, Annay-sur-Serin, Arcy-sur-Cure, Asquins, Augy, 
Auxerre, Avallon, Bazarnes, Bernouil, Bessy-su r-Cure, Bleigny-le-Carreau, Censy, Champlay, 
Champs-sur-Yonne, Champvallon, Chamvres, Charen tenay, Châtel-Gérard, Cheney, Chevannes, 
Chitry, Coulangeron, Coulanges-la-Vineuse, Cravant, Cruzy-le-Châtel, Dannemoine, Dyé, Epineuil, 
Escamps, Escolives-Sainte-Camille, Gy-l’Evêque, Héry, Irancy, Island, Joigny, Jouancy, Junay, Jussy, 
Lichères-près-Aigremont, Lucy-sur-Cure, Mélisey, Merry-Sec, Migé, Molay, Molosmes, Montigny-la-
Cahier des charges de l’appellation d’origine contrôlée «Petit Chablis» 
Version n° 2.2  du 16/09/2010 
 
3/12
3/12

=== PAGE 4 ===
Procédure nationale d'opposition suite à l’avis de la commission permanente du comité national des 
appellations d'origine relatives aux vins et aux boisons alcoolisées, et des eaux-de-vie du 09/09/2010 
Resle, Mouffy, Moulins-en-Tonnerois, Nitry, Noye rs, Ouanne, Paroy-sur-Tholon, Pasilly, Pierre-
Perthuis, Pontigny, Quenne, Roffey, Rouvray, Sa cy, Saint-Bris-le-Vineux, Saint-Cyr-les-Colons, 
Sainte-Pallaye, Saint-Père, Sainte-Vertu, Sarry, Senan, Serrigny, Tharoiseau, Tissey, Tonnerre, 
Tronchoy, Val-de-Mercy, Vallan, Venouse, Veno y, Vermenton, Vézannes, Vézelay, Vézinnes, 
Villeneuve-Saint-Salves, Villiers-sur-Tholon, Vincelles, Vincelottes, Volgré et Yrouerre. 
  
V. - Encépagement 
  
1° - Encépagement 
  
Les vins sont issus exclusivement du cépage chardonnay B. 
  
2° - Règles de proportion à l’exploitation 
  
Pas de disposition particulière. 
  
VI. - Conduite du vignoble 
  
1° -  Modes de conduite 
  
a) - Densité de plantation
 
  
Les vignes présentent une densité minimale à la plantation de 5500 pieds à l’hectare, avec un 
écartement entre les rangs qui ne peut être supérieur à. 1,20 mètre sauf pour les vignes plantées sur des 
pentes supérieures ou égales à 40 % où cet écartement n’est pas supérieur à 1,60 mètre. 
  
Les vignes ne peuvent présenter un écartement entre pieds sur un même rang inférieur à 0,80 mètre. 
  
b) - Règles de taille
 
Les vins proviennent des vignes taillées selon les techniques suivantes : 
- soit en taille courte (vignes conduites en cordon de Royat) ; 
- soit en taille longue (Guyots et taille Chablis), av ec un nombre d’yeux francs par pied inférieur ou 
égal à 14 et un nombre d’yeux francs par mètre carré inférieur ou égal à 10. 
  
Quel que soit le mode de taille, les vignes peuvent être taillées avec 4 yeux francs supplémentaires par 
pied, sous réserve qu’au stade phénologique corres pondant à 11 ou 12 feuilles, le nombre de rameaux 
fructifères de l’année par pied so it inférieur ou égal au nombre d’yeux francs défini pour les règles de 
taille. 
  
c) - Règles de palissage et de hauteur de feuillage
 
La hauteur de feuillage palissé doit être au minimu m égale à 0,6 fois l’écartement entre les rangs, la 
hauteur de feuillage palissé étant mesurée entre la li mite inférieure du feuillage établie à 0,30 mètre au 
moins au-dessus du sol et la limite supérieure de rognage.  
  
Les vignes sont obligatoirement palissées et le palissage doit être entretenu. 
  
d) - Charge maximale moyenne à la parcelle
 
La charge maximale moyenne à la parcelle est fixée à 10500 kilogrammes par hectare. 
  
e) - Seuil de manquants 
Le pourcentage de pieds de vigne morts ou manquants vi sé à l’article D. 644-22 du code rural est fixé 
à 20 %. 
  
f) - Etat cultural de la vigne
 
Cahier des charges de l’appellation d’origine contrôlée «Petit Chablis» 
Version n° 2.2  du 16/09/2010 
 
4/12
4/12

=== PAGE 5 ===
Procédure nationale d'opposition suite à l’avis de la commission permanente du comité national des 
appellations d'origine relatives aux vins et aux boisons alcoolisées, et des eaux-de-vie du 09/09/2010 
Les parcelles doivent être conduites afin d’assurer un bon état cultural global de la vigne, qui se traduit 
notamment par : 
- la maîtrise d’un bon état sanitaire, permettant d’obtenir un feuillage sain et des baies saines ; 
- l’entretien du sol, à savoir la maîtrise de l’enherbement par une hauteur d’enherbement inférieure à la 
moitié de la hauteur de palissage (hauteur entre le sol et le fil supérieur de palissage), et la maîtrise de 
l’érosion par une absence de racine apparente. 
  
2°- Autres pratiques culturales 
  
a) - Afin de préserver les caractéristiques des sols qui constituent un élément fondamental du terroir : 
- L’enherbement permanent des tournières et des ta lus est obligatoire (la destruction du couvert 
végétal pourra être toléré ponctuellement lors des travaux de remontée de terre). 
- Toute modification substantielle de la morphologie, du sous-sol, de la couche arable ou des éléments 
structurant le paysage d’une parcelle destinée à la  production de l'appellation d'origine contrôlée est 
interdite, à l’exclusion des travaux de défonçage classique. 
 
b) - Les plantations de vignes et les remplacement s ne peuvent se faire qu’ avec du matériel végétal 
sain ayant fait l’objet d’un traitement à l’eau chaude ou toute autre méthode permettant de lutter contre 
la flavescence dorée.  
  
3° - Irrigation 
  
L’irrigation est interdite. 
  
VII. - Récolte, transport et maturité du raisin 
  
1°- Récolte 
  
a) - Les vins proviennent de raisins récoltés à bonne maturité
 
  
b) - Dispositions particulières de récolte
 
 Pas de disposition particulière. 
 
c) - Dispositions particulières de transport de la vendange
 
La vendange est protégée de la pluie pendant son transport et lors de sa réception. 
  
2°- Maturité du raisin 
 
a) - Richesse en sucre des raisins 
 
Ne peuvent être considérés comme étant à bonne matu rité les raisins présentant une richesse en sucre 
inférieure à 144  153 grammes par litre de moût. 
 
b) - Titre alcoométrique volumique naturel minimum 
 
Les vins présentent un titre alcoométrique volumique naturel minimum de 9,5 %. 
  
VIII. - Rendements. ― Entrée en production 
  
1°- Rendement 
  
Le rendement visé à l’article D. 644-25 du code rural est fixé à 60 hectolitres par hectare. 
Cahier des charges de l’appellation d’origine contrôlée «Petit Chablis» 
Version n° 2.2  du 16/09/2010 
  
 
5/12
5/12

=== PAGE 6 ===
Procédure nationale d'opposition suite à l’avis de la commission permanente du comité national des 
appellations d'origine relatives aux vins et aux boisons alcoolisées, et des eaux-de-vie du 09/09/2010 
2° - Rendement butoir 
  
Le rendement butoir visé à l’article D. 644-25 du code rural est fixé à 70 hectolitres par hectare. 
  
3° - Rendement maximum de production 
  
Pas de disposition particulière. 
  
4° - Entrée en production des jeunes vignes 
  
Le bénéfice de l’appellation d’origine contrôlée ne peut être accordé aux vins provenant : 
- des parcelles de jeunes vignes qu’à partir de la 2
ème année suivant celle au cours de laquelle la 
plantation a été réalisée en place avant le 31 juillet ; 
- des parcelles de jeunes vignes qu’à partir de la 1 ère année suivant celle au cours de laquelle le 
greffage sur place a été réalisé avant le 31 juillet ; 
- des parcelles de vignes ayant fait l’ob jet d’un surgreffage, au plus tôt la 1 ère année suivant celle au 
cours de laquelle le surgreffage a été réalisé avant le 31 juillet, et dès que les parcelles ne comportent 
plus que le cépage admis pour l’appellation. Par dérogation, l’année suivant celle au cours de laquelle 
le surgreffage a été réalisé avant le 31 juillet, le cépage admis pour l’appellation peut ne représenter 
que 80 % de l’encépagement de chaque parcelle en cause. 
  
IX. -Transformation, élaboration, élevage, conditionnement, stockage 
  
1° - Dispositions générales 
  
Les vins sont vinifiés conformément aux usages locaux, loyaux et constants. 
  
a) - Réception et pressurage
 
Pas de disposition particulière. 
  
b) - Assemblage des cépages 
Pas de disposition particulière. 
  
c) - Fermentation malolactique
 
Pas de disposition particulière. 
  
d) - Normes analytiques 
Les vins finis prêts à être mis à la consommation au sens de l’article D. 644-36-I du code rural 
présentent une teneur maximale en sucres fermente scibles (glucose + fructose) de 3 grammes par litre, 
ou 4 grammes par litre si l’acidité totale, exprimée en H
2SO4, est supérieure ou égale à 2,7 grammes 
par litre. 
  
e) - Pratiques œnologiques et traitements physiques
 
- L’utilisation de morceaux de bois est interdite. 
 
- Après enrichissement, les vins ne dépassent pas un titre alcoométrique volumique total de 12,5 %. 
  
f) - Matériel interdit
 
Les pressoirs continus sont interdits.  
  
g) - Capacité globale de la cuverie 
 
Tout opérateur doit disposer d’une capacité globale de cuverie (vinification et stockage) équivalente au 
minimum au volume de vin vinifié pour la récolte de l’année précédente, et porté soit sur la 
déclaration de récolte au prorata de l’évolution de la surface en production de l’exploitation, soit sur la 
Cahier des charges de l’appellation d’origine contrôlée «Petit Chablis» 
Version n° 2.2  du 16/09/2010 
 
6/12
6/12

=== PAGE 7 ===
Procédure nationale d'opposition suite à l’avis de la commission permanente du comité national des 
appellations d'origine relatives aux vins et aux boisons alcoolisées, et des eaux-de-vie du 09/09/2010 
déclaration de production. 
  
h) - Bon état d’entretien global du chai (sol et murs) et du matériel (hygiène) 
Le chai et le matériel sont bien entretenus ; cela se traduit notamment par : 
- une hygiène générale des locaux d’élaboration avec un état de propreté générale, des sols entretenus, 
une évacuation adéquate et un revêtement évitant les stagnations ; 
- une séparation et une spécificité des locaux : les locaux n’ayant pas les mêmes fonctions doivent être 
séparés comme les zones de stockage des produits phytosanitaires, produits de nettoyage ou 
hydrocarbures avec les locaux de vinification, d’élevage et de stockage des matières sèches (bouchons, 
cartons) ; 
- une absence de substances à risque ou odorantes da ns les locaux de vinification, d’élevage et de 
stockage (odeur). 
  
i) - Elevage
 
La température des contenants au cours de la phase d’élevage doit être maîtrisée et inférieure ou égale 
à 25° C. 
  
2°- Dispositions par type de produit 
  
Pas de disposition particulière. 
  
3° - Dispositions relatives au conditionnement  
  
 Pour tout lot conditionné, l’opérateur tient à disposition de l’organisme de contrôle agréé : 
- les informations figurant dans le registre des manipulations visé à l’article D. 644-36 du code rural; 
- les bulletins d’analyses réalisées avant conditionnement permettant le suivi analytique des lots 
conditionnés. Ces bulletins sont conservés pendant une période de six mois à compter de la date de 
conditionnement. 
  
4° - Dispositions relatives au stockage 
  
L’opérateur justifie d’un lieu de stockage protégé pour les produits conditionnés en bouteille. 
  
5° - Dispositions relatives à la circulation des produits et à la mise en marché à destination du 
consommateur 
  
a) - Date de mise en marché à destination du consommateur
 
Les vins sont mis en marché à destination du consommateur selon les dispositions de l’article D. 644-
35 du code rural. 
   
b) - Période au cours de laquelle les vins ne peuvent circuler entre entrepositaires agréés
 
Pas de disposition particulière. 
  
X. - Lien à l’origine 
 
XI. - Mesures transitoires 
  
1°- Mode de conduite  
  
Les parcelles de vignes en place avant le 28 mars 2003 ne respectant pas les dispositions relatives à la 
densité de plantation et à l’écartement fixées dans le présent cahier des charges continuent à bénéficier 
pour leur récolte du droit à l’appellation d’origine contrôlée jusqu’à leur arrachage complet. 
  
2° - Autres dispositions  
Cahier des charges de l’appellation d’origine contrôlée «Petit Chablis» 
Version n° 2.2  du 16/09/2010 
 
7/12
7/12

=== PAGE 8 ===
Procédure nationale d'opposition suite à l’avis de la commission permanente du comité national des 
appellations d'origine relatives aux vins et aux boisons alcoolisées, et des eaux-de-vie du 09/09/2010 
  
Les conditions décrites aux paragraphes IX (1°, g), IX (1°, i) et IX (4°) sont applicables seulement à 
compter du 1er novembre 2014. 
  
L’expérimentation du système relatif au volume comp lémentaire individuel est réglementée par le 
décret du 20 octobre 2005 modifié par le décret du 29 novembre 2007. 
  
XII. - Règles de présentation et étiquetage 
  
Dispositions générales 
  
Les vins pour lesquels, aux termes du présent cahier des charges, est revendiquée l’appellation 
d’origine contrôlée « Petit Chablis » qui sont présentés sous ladite appellation ne peuvent être déclarés 
après la récolte, offerts au public, expédiés, mis en  vente ou vendus sans que, dans la déclaration de 
récolte, dans les annonces, sur les prospectus, étiquettes, factures, récipients quelconques, l’appellation 
d’origine contrôlée susvisée soit inscrite et accompagnée de la mention « Appellation  d’origine 
contrôlée », le tout en caractères très apparents. 
  
  
CHAPITRE II 
  
I. - Obligations déclaratives 
  
1. Déclaration de revendication 
La déclaration de revendication doit être adressée à l’organisme de défense et de gestion quinze jours 
minimum avant circulation entre entrepositaires agréés et  au plus tard le 10 décembre de l’année de 
récolte. 
Elle indique notamment : 
- l’appellation revendiquée ; 
- le volume du vin ; 
- le numéro EVV ou SIRET ; 
- le nom et l’adresse du demandeur ; 
- le lieu d’entrepôt du vin. 
  
Elle est accompagnée notamment d’une copie de la déclaration de récolte et, selon le cas, d’une copie 
de la déclaration de production ou d’un extrait de la comptabilité matières pour les acheteurs de raisins 
et de moûts. 
  
2. Déclaration préalable à la transaction et retiraisons 
Tout opérateur souhaitant commercialiser en vrac  un vin bénéficiant de l’appellation d’origine 
contrôlée doit effectuer auprès de l’organisme de contrôle agréé une déclaration de transaction pour le 
lot concerné dans des délais fixés dans le plan de  contrôle ou d’inspection compris entre six et quinze 
jours ouvrés avant toute retiraison. 
Cette déclaration, accompagnée le cas échéant d’une copie du contrat d’achat, précise notamment : 
- l’identité de l’opérateur ; 
- le numéro EVV ou SIRET ; 
- l’identification du lot ; 
- le volume du lot ; 
- l’identification des contenants ; 
- l’identité de l’acheteur. 
En cas de retiraisons réalisées pour des volumes infé rieurs à ceux déterminés dans la déclaration de 
transaction, l’opérateur devra informer l’organisme de contrôle par écrit. 
  
3. Déclaration de mise à la consommation  
Cahier des charges de l’appellation d’origine contrôlée «Petit Chablis» 
Version n° 2.2  du 16/09/2010 
 
8/12
8/12

=== PAGE 9 ===
Procédure nationale d'opposition suite à l’avis de la commission permanente du comité national des 
appellations d'origine relatives aux vins et aux boisons alcoolisées, et des eaux-de-vie du 09/09/2010 
Chaque lot de vin destiné à être mis à la consommation au sens de l’article D. 644-36-I du code rural 
doit faire l’objet d’une déclaration de mise à la consommation auprès de l’organisme de contrôle agréé 
dans des délais minimums fixés dans le plan de contrôle ou d’inspection compris entre six et quinze 
jours ouvrés avant la mise à la consommation. Cette déclaration peut aussi être établie pour des lots 
déjà conditionnés dans des délais minimums fixés dans le plan de contrôle ou d’inspection compris 
entre six et quinze jours ouvrés avant l’expédition des lots concernés hors des chais de l’opérateur. 
  
Elle précise notamment : 
- l’identité de l’opérateur ; 
- le numéro EVV ou SIRET ; 
- l’identification du lot ; 
- le volume du lot ; 
- le numéro de lot pour les vins déjà conditionnés ; 
- l’identification des contenants pour les vins non conditionnés. 
  
4. Déclaration relative à l’expédition hors du territoire national d’un vin non conditionné  
Tout opérateur souhaitant effectuer une expédition hors du territoire national d’un vin non conditionné 
bénéficiant de l’appellation d’origine contrôlée devra en faire la déclaration auprès de l’organisme de 
contrôle agréé dans des délais fixés dans le plan  de contrôle ou d’inspection compris entre six et 
quinze jours ouvrés avant toute expédition. 
  
5. Déclaration de déclassement  
Tout opérateur effectuant un déclassement de vins  bénéficiant de l’appellation d’origine contrôlée 
adresse à l’organisme de défense et de gestion et à l’organisme de contrôle agréé un récapitulatif 
trimestriel. 
  
6. Remaniement des parcelles 
Avant tout aménagement ou tous travaux susceptibles de modifier la morphologie, le sous-sol, la 
couche arable (y compris tout apport de terre e xogène) ou des éléments structurants du paysage d’une 
parcelle destinée à la production de l’appellation d’origine contrôlée, à l’exclusion des travaux de 
défonçage classique, une déclaration doit être adressée par l’opérateur à l’organisme de défense et de 
gestion au moins 4 semaines avant la date prévue pour le début des travaux envisagés. L’organisme de 
défense et de gestion transmet, sans délai, une co pie de cette déclaration aux services de l’Institut 
national de l’origine et de la qualité. 
  
7. Système dérogatoire  
Les opérateurs qui réalisent au moins cinq transactions par semaine et / ou au moins quarante-deux 
préparations à la mise à la consommation au sens de  l’article D. 644-36-I du code rural par an peuvent 
regrouper leurs déclarations de transaction, de mise à la consommation et de repli. Dans ce cas, ils 
doivent fournir à l’organisme de contrôle agréé leur prévision de transaction, de mise à la 
consommation et de repli puis transmettre le récapitulatif trimestriel de l’ensemble des déclarations 
visées aux points 2, 3 et 5 ci-dessus. 
  
II. - Tenue de registres 
  
Plan général des lieux de stockage et de vinification 
Tout opérateur vinificateur doit tenir à jour et à disposition de l’organisme de contrôle agréé un plan 
général des lieux de stockage et de vinification,  permettant notamment d’identifier le nombre, la 
désignation et la contenance des récipients. 
  
CHAPITRE III 
 
I – Points principaux à contrôler et méthodes d’évaluation 
 
Cahier des charges de l’appellation d’origine contrôlée «Petit Chablis» 
Version n° 2.2  du 16/09/2010 
 
9/12
9/12

=== PAGE 10 ===
Procédure nationale d'opposition suite à l’avis de la commission permanente du comité national des 
appellations d'origine relatives aux vins et aux boisons alcoolisées, et des eaux-de-vie du 09/09/2010 
Cahier des charges de l’appellation d’origine contrôlée «Petit Chablis» 
Version n° 2.2  du 16/09/2010 
POINTS PRINCIPAUX À CONTRÔLER MÉTHODES D’ÉVALUATION 
A - RÈGLES STRUCTURELLES  
A1 - Localisation des opérateurs dans l’aire de 
proximité immédiate Contrôle documentaire 
A2 - Appartenance des parcelles plantées à l’aire 
délimitée 
Contrôle documentaire (fiche parcellaire CVI tenue à 
jour)  
Visite sur le terrain 
A3 - Potentiel de production revendicable 
(encépagement, suivi des mesures dérogatoires, 
densité de plantation, matériel végétal)  
Contrôle documentaire et visites sur le terrain (détail 
dans plan d’inspection) 
A4 - Outil de transformation, élevage, 
conditionnement et stockage 
  
Capacité de cuverie  
Contrôle documentaire : plan général des lieux de 
stockage 
Visite sur site  
Elevage (maitrise des températures et durée 
d’élevage) 
Contrôle documentaire : enregistrement des 
températures et déclaration de conditionnement 
Visite sur site 
Etat d’entretien du chai et du matériel (hygiène) Visite sur site 
Lieu de stockage protégé  Visite sur site 
B - RÈGLES LIÉES AU CYCLE DE 
PRODUCTION 
 
B1 - Conduite du vignoble  
Taille Visite sur le terrain 
Charge maximale moyenne à la parcelle Visite sur le terrain 
Etat cultural et sanitaire de la vigne (état sanitaire 
du feuillage et des baies, entretien du sol, 
entretien du palissage) 
 Visite sur le terrain 
B2 - Récolte, transport et maturité du raisin  
Maturité du raisin Contrôle documentaire : bulletin analyse de moût 
Visite sur le terrain 
B3 - Transformation, élaboration, élevage, 
conditionnement, stockage 
 
 
10/12
10/12

=== PAGE 11 ===
Procédure nationale d'opposition suite à l’avis de la commission permanente du comité national des 
appellations d'origine relatives aux vins et aux boisons alcoolisées, et des eaux-de-vie du 09/09/2010 
Pratiques ou traitements œnologiques 
(enrichissement, pratiques interdites,...) 
Contrôle documentaire : registre d’enrichissement, 
acidification désacidification 
Visite sur site 
Comptabilité matière, traçabilité analytique  Contrôle documentaire : Tenue des registres pour des 
opérateurs, bulletins d’analyses 
B4 - Déclaration de récolte et déclaration de 
revendication 
 
Manquants Contrôle documentaire (obligations déclaratives) 
Visite sur le terrain 
Rendement autorisé 
Contrôle documentaire (contrôle des déclarations, 
suivi des autorisations accordées par les services de 
l’INAO, après enquête desdits services sur demande 
individuelle de l’opérateur) 
VSI, volumes récoltés en dépassement du 
rendement autorisé 
Contrôle documentaire : suivi des attestations de 
destruction 
VCI Contrôle documentaire : DR, registre VCI 
Déclaration de revendication 
Contrôle documentaire et visite sur site : respect des 
modalités et délais, concordance avec la déclaration de 
récolte, de production. Contrôle de la mise en 
circulation des produits. 
C - CONTRÔLE DES PRODUITS  
Vins conditionnés Examen analytique et organoleptique avant ou après 
conditionnement 
Vins non conditionnés Examen analytique et organoleptique à la transaction 
Vins non conditionnés destinés à une expédition 
hors du territoire national Examen analytique et organoleptique de tous les lots 
D - PRÉSENTATION DES PRODUITS  
Etiquetage Visite sur site 
  
II – Références concernant la structure de contrôle 
 
Institut National de l’Origine et de la Qualité (INAO) 
51, rue d’Anjou 
75008 - PARIS 
Tél : (33) (0)1.53.89.80.00  
Fax : (33) (0)1.42.25.57.97. 
Courriel : info@inao.gouv.fr
 
Cahier des charges de l’appellation d’origine contrôlée «Petit Chablis» 
Version n° 2.2  du 16/09/2010 
 
11/12
11/12

=== PAGE 12 ===
Procédure nationale d'opposition suite à l’avis de la commission permanente du comité national des 
appellations d'origine relatives aux vins et aux boisons alcoolisées, et des eaux-de-vie du 09/09/2010 
Cahier des charges de l’appellation d’origine contrôlée «Petit Chablis» 
Version n° 2.2  du 16/09/2010 
 
 
L’INAO est l’autorité de contrôle assurant le resp ect des dispositions du présent cahier des charges pour 
les produits bénéficiant de l’appellation d’origine contrôlée. 
 
 
12/12
12/12