=== PAGE 1 ===
Procédure nationale d’opposition suite à l’avis du Comité national des appellations d’origine relatives aux 
vins et aux boissons alcoolisées, et des boissons spiritueuses du 2 juin 2021 
 
 
1
CAHIER DES CHARGES  
DE L’APPELLATION D’ORIGINE CONTROLÉE 
« POMEROL »  
 
 
 
AVERTISSEMENT 
 
 
 
Cette modification du cahier des charges ne saurait préjuger de la rédaction finale qui sera retenue après 
instruction par le comité national des appellations d’origine relatives aux vins et aux boissons alcoolisées, 
et des boissons spiritueuses de l’INAO, sur la base notamment des résultats de la procédure nationale 
d’opposition. 
 
Les oppositions éventuelles qui seront formulées dans le cadre de la présente procédure ne peuvent porter 
que sur les éléments modifiés du cahier des charges : 
 
- Les modifications apparaissent dans le corps du texte en caractères gras . 
- Les dispositions proposées à la suppression apparaissent en caractères barrés XXX 
  

=== PAGE 2 ===
Procédure nationale d’opposition suite à l’avis du Comité national des appellations d’origine relatives aux 
vins et aux boissons alcoolisées, et des boissons spiritueuses du 2 juin 2021 
 
 
2
Cahier  des charges  de  l’appellation  d’origine  contrôlée  « POMEROL  » 
homologué  par  le  décret  n°  2011 -1613 du  22 nov embre 2011, JORF  du  24  novembre 
2011,  modifié  par  décret  n°  2014 -904 du  18 ao ût  2014  publié  au  JORF  du  20  août  2014 
 
 
 
CHAPITRE Ier 
 
I.  ― Nom  de l’appellation 
 
Seuls peuvent prétendre à l’appellation d’origine c ontrôlée « Pomerol », initialement reconnue par le 
décret du 8 décembre 1936, les vins répondant aux dispositions particulières fixées ci-après. 
 
II. ― Dénominations  géographiques  et  mentions  complémentaires 
 
Pas de disposition particulière. 
 
III.  ― Couleur  et  types  de  produit 
 
L’appellation d’origine contrôlée « Pomerol » est réservée aux vins rouges tranquilles. 
 
IV.  ― Aires  et zones  dans  lesquelles différentes  opérations  sont  réalisées 
 
1°  - Aire  géographique  : 
 
La récolte des raisins, la vinification, l’élaborat ion et l’élevage des vins sont assurés sur le terri toire 
des communes et parties de communes suivantes du dé partement de la Gironde : la commune de 
Pomerol, la partie du territoire de la commune de L ibourne prévue par le jugement du tribunal civil de  
Bordeaux en date du 29 décembre 1928, limitée au no rd par la rivière la Barbanne, à l’est par la limit e 
de la commune de Pomerol, au sud par le ruisseau de  Tailhas, à l’ouest par la route départementale 
910, le boulevard Beauséjour, l’avenue Georges Clém enceau, la rue du Docteur-Nard, l’avenue de 
l’Europe et la voie ferrée de Libourne à Bergerac, ainsi que la parcelle située sur la commune de 
Lalande-de-Pomerol mentionnée en annexe 1, qui prod uit des vins d’appellation d’origine contrôlée « 
Pomerol » en vertu du jugement du tribunal civil de Bordeaux du 29 décembre 1928. 
 
L’aire géographique, sur la base du code officiel g éographique en date du 1 er  janvier 2021, est 
limitée au territoire des communes et parties de co mmunes suivantes du département de la 
Gironde : 
a)  la commune de Pomerol, 
b)  la partie du territoire de la commune de Libourne prévue par le jugement du tribunal civil 
de Bordeaux en date du 29 décembre 1928, limitée au  nord par la rivière la Barbanne, à 
l’est par la limite de la commune de Pomerol, au sud par le ruisseau de Tailhas, à l’ouest 
par la route départementale 910, le boulevard Beauséjour, l’avenue Georges Clémenceau, 
la rue du Docteur-Nard, l’avenue de l’Europe et la voie ferrée de Libourne à Bergerac, 
c)  la parcelle située sur la commune de Lalande-de-Pomerol mentionnée en annexe 1-A, qui 
produit des vins d’appellation d’origine contrôlée « Pomerol » en vertu du jugement du 
tribunal civil de Bordeaux du 29 décembre 1928, 
d)  les parcelles indiquées en annexe 1-B pour la commune de Saint-Emilion, 
e)  les parcelles indiquées en annexe 1-C pour les comm unes suivantes : Les Artigues-de-
Lussac, Lalande-de-Pomerol, Libourne, Lussac, Montagne, Néac et Saint-Emilion. 
 
La récolte des raisins est autorisée sur les territoires visés aux alinéas a), b), c) et d) précédents. 
La vinification, l’élaboration et l’élevage des vins sont autorisés sur les territoires visés aux alinéas 
a), b), c) et e) précédents. 
 

=== PAGE 3 ===
Procédure nationale d’opposition suite à l’avis du Comité national des appellations d’origine relatives aux 
vins et aux boissons alcoolisées, et des boissons spiritueuses du 2 juin 2021 
 
 
3
2°  - Aire  parcellaire délimitée  : 
 
Les vins sont issus exclusivement des vignes située s dans l’aire parcellaire de production telle 
qu’approuvée par l’Institut national de l’origine e t de la qualité lors des séances du comité national  
compétent du 13 septembre 1936 , et  des 3 et 4 février 2000 et du 2 juin 2021 , ainsi que dans la parcelle 
de la commune de Lalande-de-Pomerol indiquée en ann exe 1-A. Cette parcelle perdra son droit à 
l’appellation d’origine contrôlée « Pomerol » si el le est séparée de l’exploitation dont elle fait par tie à 
la date d’homologation du présent cahier des charges par vente, cession ou échange. 
 
L’Institut national de l’origine et de la qualité d épose auprès des mairies des communes mentionnées 
au 1° les documents graphiques établissant les limi tes parcellaires de l’aire de production ainsi 
approuvées. 
 
V.  ― Encépagement 
 
Les vins sont issus des cépages suivants : cabernet  franc N, cabernet-sauvignon N, cot N (ou malbec 
ou pressac), merlot N, petit verdot N. 
 
 
VI.  ― Conduite  du  vignoble 
 
1°  - Modes  de  conduite  : 
 
a) - Densité de plantation. 
Les vignes présentent une densité minimale à la plantation de 5500 pieds par hectare. 
 
Ces vignes ne peuvent présenter un écartement entre  les rangs supérieur à 2 mètres et un écartement 
entre les pieds sur un même rang inférieur à 0,80 mètre. 
 
b) - Règles de taille. 
La taille est effectuée au plus tard au stade feuil les étalées (stade 9 de Lorenz) et selon les techni ques 
suivantes : 
- taille en Guyot simple ou Guyot double ; 
- taille à coursons (cots) en cordon de Royat ; 
- taille à longs bois (astes). 
Chaque pied porte un maximum de 10 yeux francs. 
 
c) - Règles de palissage et de hauteur de feuillage. 
La hauteur de feuillage palissé est au minimum égale à 0,6 fois l’écartement entre les rangs, la haute ur 
de feuillage palissé étant mesurée en limite inféri eure à 0,10 mètre en dessous du fil de pliage et en  
limite supérieure à la hauteur de rognage. 
 
d) - Charge maximale moyenne à la parcelle. 
La charge maximale moyenne à la parcelle est fixée à 8 000 kilogrammes par hectare. 
Lorsque l’irrigation est autorisée, conformément aux dispositions de l’article D.645-5 du code rural et 
la pêche maritime, la charge maximale moyenne à la parcelle des parcelles irriguées est fixée à 5 500 
kilogrammes par hectare. 
 
e) - Seuil de manquants. 
Le pourcentage de pieds de vigne morts ou manquants  visé à l’article D. 645-4 du code rural et de la 
pêche maritime fixé à 10 % jusqu’à la 25e campagne suivant celle de la plantation de la vigne. 
 
Ce pourcentage est porté à 20 % à partir de la 26 e campagne suivant celle de la plantation de la vigne. 
 
Les pieds morts doivent être évacués des parcelles, tout stockage de ces pieds morts est interdit sur les 
parcelles.  

=== PAGE 4 ===
Procédure nationale d’opposition suite à l’avis du Comité national des appellations d’origine relatives aux 
vins et aux boissons alcoolisées, et des boissons spiritueuses du 2 juin 2021 
 
 
4
 
f) - Etat cultural de la vigne. 
Les parcelles sont conduites afin d’assurer un bon état cultural global de la vigne, notamment son éta t 
sanitaire, l’entretien de son sol et l’état sanitaire de la vendange. 
En particulier, aucune parcelle n’est laissée à l’abandon. 
 
2°  - Autres  pratiques culturales  :  
 
Afin de préserver les caractéristiques du milieu ph ysique et biologique qui constitue un élément 
fondamental du terroir : 
- toute modification substantielle de la morphologi e du relief et de la séquence pédologique naturelle  
des parcelles destinées à la production de l’appell ation d’origine contrôlée est interdite, à l’exclus ion 
des travaux de défonçage classique ; 
 
- l’apport de terre exogène sur des parcelles de l’ aire parcellaire délimitée est interdit. On entend par 
terre exogène une terre qui ne provient pas de l’aire parcellaire délimitée de l’appellation ; 
- Les talus et tournières sont enherbés. 
 
- Dans le cas d’enherbement, la maîtrise de la végé tation est réalisée soit par des moyens 
mécaniques, soit par des matériels assurant une loc alisation précise des produits de traitement. 
La partie enherbée est supérieure de 60 % de la lar geur du rang. 
 
- Le désherbage chimique est interdit. La maîtrise de l’enherbement des parcelles est réalisée 
uniquement par des moyens mécaniques ou physiques. 
  
- Tout opérateur calcule et enregistre son Indice de Fréquence de Traitement (IFT). 
 
3°  - Irrigation  : 
L’irrigation pendant la période de végétation de la vigne ne peut être autorisée, conformément aux 
dispositions de l’article D.645-5 du code rural et de la pêche maritime, qu’en cas de sécheresse 
persistante et lorsque celle-ci perturbe le bon développement physiologique de la vigne et la bonne 
maturation du raisin. 
 
VII. ― Récolte,  transport  et  maturité  du  raisin 
 
1°  - Récolte : 
 
Les vins proviennent de raisins récoltés à bonne maturité et présentant un bon état sanitaire. 
 
2°  - Maturité  du  raisin : 
 
a) - Richesse en sucres des raisins. 
Ne peuvent être considérés comme étant à bonne maturité les raisins présentant une richesse en sucres 
inférieure à : 
- 194 grammes par litre de moût pour le merlot ; 
- 180 grammes par litre de moût pour les autres cépages. 
 
b) - Titre alcoométrique volumique naturel minimum. 
Les vins présentent un titre alcoométrique volumique naturel minimum de 11 %. 
 
VIII. - Rendements. ― Entrée  en  production 
 
1°  - Rendement  : 
 
Le rendement visé à l’article D. 645-7 du code rura l et de la pêche maritime est fixé à 49 hectolitres  
par hectare. 
 

=== PAGE 5 ===
Procédure nationale d’opposition suite à l’avis du Comité national des appellations d’origine relatives aux 
vins et aux boissons alcoolisées, et des boissons spiritueuses du 2 juin 2021 
 
 
5
2°  - Rendement  butoir  : 
 
Le rendement butoir visé à l’article D. 645-7 du co de rural et de la pêche maritime est fixé à 60 
hectolitres par hectare. 
 
3°  - Entrée  en  production  des  jeunes  vignes  : 
 
Le bénéfice de l’appellation d’origine contrôlée ne peut être accordé aux vins provenant : 
- des parcelles de jeunes vignes qu’à partir de la deuxième année suivant celle au cours de laquelle l a 
plantation a été réalisée en place avant le 31 juillet ; 
- des parcelles de jeunes vignes qu’à partir de la première année suivant celle au cours de laquelle l e 
greffage sur place a été réalisé avant le 31 juillet ; 
- des parcelles de vignes ayant fait l’objet d’un s urgreffage, au plus tôt la première année suivant c elle 
au cours de laquelle le surgreffage a été réalisé a vant le 31 juillet, et dès que les parcelles ne 
comportent plus que des cépages admis pour l’appell ation. Par dérogation, l’année suivant celle au 
cours de laquelle le surgreffage a été réalisé avan t le 31 juillet les cépages admis pour l’appellatio n 
peuvent ne représenter que 80 % de l’encépagement de chaque parcelle en cause. 
 
 
IX.  ― Transformation,  élaboration,  élevage,  conditionnement,  stockage 
 
1°  - Dispositions  générales : 
 
Les vins sont vinifiés conformément aux usages locaux, loyaux et constants. 
 
a) - Fermentation malolactique. 
 
Tout lot de vin commercialisé (en vrac ou condition né) présente une teneur en acide malique 
inférieure ou égale à 0,30 gramme par litre. 
 
 
b) - Normes analytiques. 
Tout lot de vin commercialisé (en vrac ou condition né) présente une teneur en sucres fermentescibles 
(glucose + fructose) inférieure ou égale à 2 grammes par litre. 
Tout lot de vin commercialisé en vrac présente une teneur en acidité volatile inférieure ou égale à 
13,26 milliéquivalents par litre, soit 0,79 gramme par litre exprimé en acide acétique (0,65 gramme 
par litre exprimé en H 2SO4) jusqu’au 31 juillet de l’année qui suit celle de la récolte, et inférieure ou 
égale à 16,30 milliéquivalents par litre, soit 0,97  gramme par litre exprimé en acide acétique (0,80 
gramme par litre exprimé en H 2SO 4) après cette date. 
Tout lot de vin commercialisé en vrac présente une teneur en anhydride sulfureux total inférieure ou 
égale à 140 milligrammes par litre. 
 
c) - Pratiques œnologiques et traitements physiques. 
Les techniques soustractives d’enrichissement (TSE)  sont autorisées dans la limite d’un taux de 
concentration de 15 %. 
Les vins ne dépassent pas, après enrichissement, le titre alcoométrique volumique total de 13,5 %. 
 
d) - Matériel interdit. 
L’utilisation du foulo-benne (benne autovidante mun ie d’une pompe à palette dite centrifuge) est 
interdite. 
L’utilisation du pressoir de type continu muni d’un e vis sans fin de diamètre inférieur à 400 
millimètres est interdite. 
 
e) - Capacité de cuverie. 
Tout opérateur dispose d’une capacité de cuverie de  vinification équivalente au minimum à 1,5 fois la 
production moyenne décennale revendiquée de l’exploitation. 

=== PAGE 6 ===
Procédure nationale d’opposition suite à l’avis du Comité national des appellations d’origine relatives aux 
vins et aux boissons alcoolisées, et des boissons spiritueuses du 2 juin 2021 
 
 
6
La capacité de vinification disponible au moment de  la récolte correspond aux contenants de 
vinification. 
 
f) - Entretien global du chai et du matériel. 
Le chai (sols et murs) et le matériel de vinification présentent un bon état d’entretien général. 
 
2°  - Dispositions  relatives  à l’élevage  : 
 
Les vins sont élevés au moins jusqu’au 1er novembre de l’année qui suit celle de la récolte. 
 
3°  - Dispositions  relatives au  conditionnement  : 
 
a) - Les vins sont conditionnés à partir du 1er novembre de l’année suivant celle de la récolte. 
 
b) - Pour tout lot conditionné, l’opérateur tient à disposition de l’organisme de défense et de gestion et 
de l’organisme de contrôle agréé : 
- les informations figurant dans le registre des manipulations visé à l’article D. 645-18 du code rural et 
de la pêche maritime; 
- une analyse réalisée avant ou après le conditionnement. 
Les bulletins d’analyse sont conservés pendant une période de six mois à compter de la date du 
conditionnement. 
 
 
4°  - Dispositions  relatives au  stockage  : 
 
L’opérateur justifie d’un lieu adapté pour le stock age des produits conditionnés. On entend par lieu 
adapté de stockage des produits conditionnés, tout lieu à l’abri des intempéries (vent, pluie) et prot égé 
de toute contamination. 
 
5°  - Dispositions  relatives  à la  circulation  des produits et à la mise  en  marché à destination  du  
consommateur  : 
 
a) - Date de mise en marché à destination du consommateur. 
A l’issue de la période d’élevage, les vins sont mi s en marché à destination du consommateur à partir 
du 15 novembre de l’année qui suit celle de la récolte. 
 
b) - Période au cours de laquelle les vins peuvent circuler entre entrepositaires agréés. 
Les vins peuvent circuler entre entrepositaires agréés au plus tôt le 31 mars de l’année qui suit celle de 
la récolte. 
 
X.  ― Lien  avec  la  zone  géographique 
 
1°  – Informations  sur  la  zone  géographique  : 
a) - Description des facteurs naturels contribuant au lien : 
La zone géographique de l’appellation d’origine con trôlée « Pomerol » comprend les territoires de la 
commune de Pomerol et de la partie nord de celle de  Libourne, au nord-est du département de la 
Gironde. Cette zone géographique jouxte celles de «  Saint-Emilion » au sud-est et de « Lalande de 
Pomerol » au nord, dont elle est séparée par le ruisseau de La  Barbanne. 
Le relief relativement plat de l’appellation, s’inc linant peu à peu vers la vallée de l’Isle au conflu ent 
avec la Dordogne, est le résultat de la destruction  totale des formations tertiaires carbonatées par l a 
rivière l’Isle, dont le cours se situe aujourd’hui plus à l’Ouest. Ont suivi le dépôt de différentes n appes 
alluviales au cours du Quaternaire. Ces matériaux d étritiques, en provenance du Massif Central, ont 
formé des terrasses d’orientation nord-sud parallèl es au cours de l’Isle. D’est en ouest, entre 30 et 40 
mètres d’altitude, la haute terrasse du Günz est co mposée de sables, graviers et galets rubéfiés 
reposant, à des profondeurs variables, sur les form ations argileuses tertiaires riches en smectites, p uis 
entre 20 et 25 mètres, s’étagent les moyennes terra sses du Riss, de sables, graviers et galets dans un e 

=== PAGE 7 ===
Procédure nationale d’opposition suite à l’avis du Comité national des appellations d’origine relatives aux 
vins et aux boissons alcoolisées, et des boissons spiritueuses du 2 juin 2021 
 
 
7
matrice sablo-argileuse. Sur les versants et bas de  versants, s’épandent les formations colluviales 
sablo-argileuses et graveleuses sur sables, graviers et galets, puis sur argiles sableuses. 
Le climat, comme l’ensemble de la Gironde, en bordure de l’Océan Atlantique, est océanique tempéré, 
avec des écarts de températures modérés favorisant la culture de la vigne. La situation de la zone 
géographique au confluent des cours de l’Isle et de  la Dordogne explique aussi la régulation des 
températures. Sa situation au nord-est de la Girond e lui confère des nuances continentales perceptibles 
par des températures plus élevées en été et en automne, favorisant la maturation des raisins. 
Le paysage de l’appellation « Pomerol » est caracté risé par une grande homogénéité territoriale, très 
sobre, entièrement couvert de vignobles au relief d oux, parsemé d’élégants châteaux viticoles ou de 
plus humbles demeures de calcaire blanc et dominé par la flèche de l’église de son bourg. 
 
b) – Description des facteurs humains contribuant au lien : 
Le plateau de Pomerol était traversé par deux voies antiques à l’époque romaine. Cette époque marque 
les débuts de la consommation de vin en Gaule et de  l’implantation de la vigne. Mais le 
développement du vignoble ne s’est fait qu’à partir  du XII ème siècle par l’installation de la première 
commanderie de l’Ordre des hospitaliers de Saint-Je an de Jérusalem dans la région de Pomerol. 
L’hospice de Pomerol était une étape pour les pèler ins de Saint-Jacques de Compostelle, où les vins 
les réconfortaient et leur donnaient courage pour les étapes à venir. 
Détruit durant la guerre de cent ans, le vignoble s ’est reconstruit, puis s’est renouvelé au milieu du  
XVIIIème siècle. Un procès verbal, dressé le 7 mai 1761 à la  demande d’un bourgeois négociant à 
Libourne, Louis Léonard FONTEMOING, établit que son  vignoble de Pomerol à base de cépages 
blancs, avait été replanté en 8 ans avec des cépage s rouges, noir de pressac (cot N), bouchet (caberne t 
franc N) et merlot N. 
Pour le professeur Henri ENJALBERT c’est sans doute  le premier document en matière de 
modernisation de la viticulture, et il ajoute « Aucun texte, aussi ancien, aussi précis, n’existe en bordelais 
à ce sujet. Pomerol, c’est une noblesse que je n’avais pas osé imaginer. » (ENJALBERT, H. Les Grands 
Vins de Saint-Emilion, Pomerol et Fronsac. 1983). 
A la fin du XIX ème  siècle, après la crise phylloxérique, les replanta tions transforment profondément le 
vignoble, le merlot N devient alors prédominant dans la région car le greffage régularise sa production 
et il s’avère particulièrement adapté aux sols de P omerol. L’immigration de Corréziens, quittant la 
pauvreté de leur région pour s’installer commerçant s en vins en Libournais, et la construction de la 
ligne de chemin de fer Libourne-Paris, favorisent l a vente de ces vins dans le Nord de la France puis 
en Belgique. Ils achètent de nombreux domaines et les font connaître rapidement dans le monde entier. 
Dès 1900 les viticulteurs de Pomerol se sont regrou pés pour travailler ensemble, faire des actions et 
des achats communs en créant un « Syndicat Viticole  et Agricole » qui a un double rôle : la mise en 
commun des techniques pour l’amélioration de la qua lité et la défense du nom «Pomerol». Ils 
souhaitent en particulier empêcher les viticulteurs des communes voisines « d’étamper  leurs barriques 
au  nom  de  Pomerol  ». 
Un jugement du tribunal de la Gironde en date du 29  décembre 1928 a permis de fixer les limites 
géographiques de l’utilisation du nom « Pomerol ». C’est cette aire de production qui a été reprise en  
1936 lors de la reconnaissance par décret de l’appellation « Pomerol ». 
Le vignoble s’est développé jusqu’à ce que la vigne  couvre tout l’espace agricole de l’appellation. La  
production y reste le plus souvent familiale, côtoy ant quelques domaines importants, à l’instar de 
toutes les appellations du Libournais. En 2009, les  140 exploitations ont une surface moyenne de six 
hectares et le vignoble de l’appellation « Pomerol » couvre 800 hectares pour une production moyenne 
de 35 000 hectolitres par an. 
 
2°  – Informations  sur  la  qualité  et  les  caractéristiques  du  produit  : 
 
Les vins de l’appellation d’origine contrôlée « Pom erol » sont des vins rouges tranquilles. Le cépage 
merlot N, très largement majoritaire, confère aux v ins des couleurs intenses, des nez puissants avec 
une large palette aromatique, évoquant les fruits n oirs, avec parfois des notes de violette et de truf fe. 
Ces vins sont amples et d’une grande longueur en bo uche, sans dureté et peuvent supporter de longs 
vieillissements en bouteilles. Les vins de l'appellation sont élégants et équilibrés. Les cépages cabernet 
franc N, cabernet-sauvignon N, cot N (ou malbec) so nt souvent présents, apportant de la structure et 

=== PAGE 8 ===
Procédure nationale d’opposition suite à l’avis du Comité national des appellations d’origine relatives aux 
vins et aux boissons alcoolisées, et des boissons spiritueuses du 2 juin 2021 
 
 
8
de la complexité aux vins. Le cépage petit verdot N , cépage ancien du Bordelais, est autorisé 
également mais peu fréquent. 
 
3°  - Interactions  causales : 
 
L’aire parcellaire de production délimite les parce lles saines ou d’assainissement facile, soit en rai son 
de la texture du sol, soit de par leur position top ographique (croupe ou pente) permettant un 
écoulement normal des eaux. Sont exclus, les parcel les situées sur les terrains hydromorphes et sur le s 
sols sur pseudogley qui présentent un niveau imperm éable à faible profondeur, et les parcelles situées  
dans les fonds de vallons présentant des signes d’h ydromorphie et soumis à un microclimat 
défavorable (gélifs, humides…). Sont également excl ues les parcelles sableuses et sans pente reposant 
sur un sous-sol argileux. Par ailleurs, afin de pré server les caractéristiques essentielles du milieu 
physique et biologique, toute modification substant ielle de la morphologie du relief et de la séquence  
pédologique naturelle des parcelles destinées à la production de l'appellation d'origine contrôlée ain si 
que tout apport de terre exogène sont interdits et l'enherbement des talus et « tournières », bande 
végétalisée autour de la parcelle, est obligatoire afin de limiter l’érosion des sols. 
Ces parcelles, soigneusement sélectionnées, permett ent les expressions optimales des cépages locaux, 
choisis au cours de l’histoire pour leurs aptitudes  à la conservation et au vieillissement, liées à la  
nécessité de transports lointains de ces produits. Ce sont le substrat argileux du tertiaire, horizon frais 
induisant une maturité lente des raisins et une ali mentation en eau de la vigne très régulée, les grav es 
de surface plus ou moins compactes ou sablonneuses,  drainantes et réfléchissant la lumière vers le 
feuillage, et le sous-sol comportant des oxydes de fer ou « crasse de fer », apportant des éléments 
minéraux spécifiques qui, avec le bénéfice d’un cli mat favorable, assurent aux vins de Pomerol leur 
irremplaçable personnalité. 
 
Les vins rouges se doivent de présenter une structu re suffisante obtenue par la maturité optimale du 
merlot N, cépage dominant, en particulier sur les s ols graveleux à matrice argileuse où il exprime au 
mieux les caractéristiques des vins. Les cépages ca bernet franc N et cabernet-sauvignon N trouvent 
leur meilleure expression sur les sols les plus gra veleux. La généralisation du palissage et un mode d e 
taille suffisamment sévère permettent de garantir u ne bonne répartition de la vendange et une surface 
foliaire suffisante à la photosynthèse assurant une maturité optimale. 
Afin d’assurer une récolte satisfaisante, sans surc harge des pieds de vigne, gage de concentration des  
fruits, la densité de plantation est élevée. Ces co nditions de production rigoureuses doivent conduire  à 
des vins exprimant toutes les qualités du terroir dont ils sont issus. Ils sont élevés au moins jusqu'au 1er  
novembre de l'année qui suit celle de la récolte, c ette longue période d’élevage étant nécessaire à le ur 
stabilisation, leur affinage et leur meilleure expression avant mise sur le marché. 
La notoriété des vins de Pomerol est restée confide ntielle jusqu’à la seconde moitié du XIX ème siècle. 
Aujourd’hui, c’est le dynamisme des hommes qui, sur montant des périodes difficiles par 
l’amélioration de leurs pratiques, ont su trouver l ’adéquation idéale du sol et du cépage à l’origine de 
vins dont la renommée fait le tour de la planète. L es paysages de cette appellation sont entièrement 
dévolus, sans ostentation, à cette unique productio n et toute l’activité locale lui est étroitement 
attachée. 
 
XI.  ― Mesures  transitoires 
 
1°  - Aire parcellaire  délimitée  : 
 
Les parcelles mentionnées en annexe 2, plantées en vigne avant le 3 février 2000 et exclues de l’aire 
parcellaire délimitée telle que définie au présent IV (2°), continuent à bénéficier pour leur récolte du 
droit à l’appellation d’origine contrôlée « Pomerol  » jusqu’à leur arrachage et au plus tard jusqu’à l a 
récolte 2025 incluse, sous réserve de répondre aux autres dispositions du présent cahier des charges. 
 
2°  - Aire  et  zones  dans  lesquelles différentes  opérations  sont  réalisées : 
 
Les opérateurs suivants, connus comme vinifiant leu rs vins dans des communes situées hors de l’aire 
géographique à la date du 31 juillet 2009, peuvent continuer ces opérations sur le territoire de ces 

=== PAGE 9 ===
Procédure nationale d’opposition suite à l’avis du Comité national des appellations d’origine relatives aux 
vins et aux boissons alcoolisées, et des boissons spiritueuses du 2 juin 2021 
 
 
9
communes, jusqu'à la récolte 2021, sous réserve du respect des autres dispositions du cahier des 
charges : 
 
Opérateur Commune 
SCEA Vignob les Tro card  Les Artigu es-de-Luss ac (Gi ron de)  
SCEA  La Ganne  Laland e-de -Pomerol  (Gironde)  
EARL v ins Bel  Libou rne (G ironde)  
SCEA vignobles  Dan iel Mou ty Libou rne (G ironde)  
Mad ame Marie -Hé lè ne Pel otier  Libou rne (G ironde)  
Monsieur  Bernard Ca ny Libou rne (G ironde)  
SARL Gir aud  Libou rne (G ironde)  
SCEA de Lav aux  Libou rne (G ironde)  
SCEA La Ren aissance  Libou rne (G ironde)  
Mad ame Chr ist iane Feytout  Libou rne (G ironde)  
SARL Les  vins  Rob in Lus sac  (Gironde)  
SCEA  Vigno bles Silvestrini  Lus sac  (Gironde)  
SCEA  Vigno bles Coudr oy Mo ntagne (Gironde)  
SCEA Vignob les Despagne Rap in Mo ntagne (Gironde)  
SCEA Lateyron  Paul  et Claude  Mo ntagne (Gironde)  
SCEA Baronne  Gu icha rd Néac (Giron de)  
SARL C.  Estag er et F ils Néac (Giron de)  
Garde Jea n-Paul  Néac (Giron de)  
GFA Chât eau Haut  Surget  Néac (Giron de)  
Pagan elli -Es tager  Franço ise  Sa int-Emili on  (Gironde)  
SCEA  Vigno bles Ybe rt Da niel Sa int-Emili on  (Gironde)  
 
 
Les opérateurs suivants, connus comme élevant leurs  vins dans des communes situées hors de l’aire 
géographique à la date du 31 juillet 2009, peuvent continuer ces opérations sur le territoire de ces 
communes, jusqu'à la récolte 2021 sous réserve du r espect des autres dispositions du cahier des 
charges : 
 
 
Opérateur Commune 
SCEA Vignob les Tro card  Les Artigu es-de-Luss ac (Gi ron de)  
SCEA La Ganne  Laland e-de -Pomerol  (Gironde)  
SCEA vignobles  Dan iel Mou ty Libo urne  (Gironde)  
Mad ame Marie-Hélène  Pelot ier  Libo urne  (Gironde)  
Mo nsieur Bernard Ca ny Libo urne  (Gironde)  
SARL Gir aud  Libo urne  (Gironde)  
SCEA de Lav aux  Libo urne  (Gironde)  
SCEA La Ren aissance  Libo urne  (Gironde)  
Mad ame Chr ist iane Feytout  Libo urne  (Gironde)  
Etab liss ements  Je an-Pierre  Mo ueix Libo urne  (Gironde)  
SARL Les  vins  Rob in Lus sac  (Gironde)  
SCEA Vignob les Silve strini  Lus sac  (Gironde)  
Boi dron  Hube rt Mo ntagne (Gironde)  
Boi dron  Jean -Noël  Mo ntagne (Gironde)  
SCEA Vignob les Coudr oy Mo ntagne (Gironde)  
SCEA Vignob les Despagne Rap in Mo ntagne (Gironde)  
SCEA Lateyron  Mo ntagne (Gironde)  
SCEA Baronne  Gu icha rd Néac (Giron de)  

=== PAGE 10 ===
Procédure nationale d’opposition suite à l’avis du Comité national des appellations d’origine relatives aux 
vins et aux boissons alcoolisées, et des boissons spiritueuses du 2 juin 2021 
 
 
10 
C. Est ager  et Fils Néac (Giron de)  
Garde Jea n-Paul  Néac (Giron de)  
GFA Chât eau Haut  Surget  Néac (Giron de)  
Paga nelli -Estag er Fran çoise  Sain t-Emili on  (Gironde)  
EARL v ins Bel  Lus sac  (Gironde)  
SCEA Vignob les Ybert Dan iel Sain t-Emili on  (Gironde)  
 
 
32° - Densité  de plantation : 
 
a) Les parcelles de vigne en place à la date du 31 juillet 2009 et présentant une densité à la plantat ion 
comprise entre 5 000 pieds à l’hectare et 5 500 pie ds à l’hectare continuent à bénéficier, pour leur 
récolte, du droit à l’appellation d’origine contrôl ée jusqu’à leur arrachage, sous réserve du respect des 
règles de palissage et de hauteur de feuillage fixées dans le présent cahier des charges. 
 
 
b) Les parcelles de vigne en place à la date du 31 juillet 2009 et présentant une densité à la plantat ion 
comprise entre 4 000 pieds à hectare et 5 000 pieds  à l’hectare continuent à bénéficier, pour leur 
récolte, du droit à l’appellation d’origine contrôl ée jusqu’à leur arrachage, et au plus tard jusqu’à la 
récolte 2012. 
 
Le volume pouvant être revendiqué en appellation d’ origine contrôlée sur les superficies concernée 
est calculé sur la base du rendement autorisé pour l’appellation d’origine contrôlée affecté d’un 
coefficient égal à 0,75. 
 
XII. - Règles  de  présentation  et étiquetage 
 
a) - Les vins pour lesquels, aux termes du présent cahier des charges, est revendiquée l’appellation 
d’origine contrôlée « Pomerol » et qui sont présent és sous ladite appellation ne peuvent être déclarés  
après la récolte, offerts au public, expédiés, mis en vente ou vendus sans que, dans la déclaration de  
récolte, dans les annonces, sur les prospectus, étiquettes, factures, récipients quelconques, l’appellation 
d’origine contrôlée susvisée soit inscrite. 
 
b) - L’étiquetage des vins bénéficiant de l’appella tion d’origine contrôlée peut préciser l’unité 
géographique plus grande « Vin de Bordeaux » ou « Grand Vin de Bordeaux ». 
 
Les dimensions des caractères de l’unité géographiq ue plus grande ne sont pas supérieures, aussi bien 
en hauteur qu’en largeur, aux deux tiers de celles des caractères composant le nom de l’appellation 
d’origine contrôlée 
 
 
CHAPITRE II 
 
I.  - Obligations  déclaratives 
 
1.  Déclaration  de  revendication  : 
 
La déclaration de revendication est adressée à l’or ganisme de défense et de gestion avant le 15 janvie r 
de l’année suivant l’année de récolte. 
Elle indique : 
- l’appellation revendiquée ; 
- le volume du vin ; 
- le numéro EVV ou SIRET ; 
- le nom et l’adresse du demandeur ; 
- le lieu d’entrepôt du vin. 

=== PAGE 11 ===
Procédure nationale d’opposition suite à l’avis du Comité national des appellations d’origine relatives aux 
vins et aux boissons alcoolisées, et des boissons spiritueuses du 2 juin 2021 
 
 
11 
Elle est accompagnée : 
- d’une copie de la déclaration de récolte et, selo n le cas, d’une copie de la déclaration de producti on 
ou d’un extrait de la comptabilité matières pour les acheteurs de raisins et de moûts ; 
- et du plan de cave (lieu de vinification et de st ockage), permettant notamment d’identifier le nombre, 
la désignation et la contenance des récipients. 
 
2.  Déclaration  préalable  des  retiraisons  ou  de  conditionnement  : 
 
Tout opérateur souhaitant faire circuler ou conditi onner des vins bénéficiant de l’appellation d’origi ne 
contrôlée déclare, auprès de l’organisme de contrôl e agréé, toute opération de retiraison en vrac ou d e 
conditionnement au moins cinq jours ouvrés avant l’opération. 
 
Est considéré comme conditionneur en continu tout o pérateur qui conditionne au moins une fois par 
semaine pendant plus de neuf mois consécutifs dans l’année. Cet opérateur est dispensé de la 
déclaration préalable à chaque opération mais adres se semestriellement une copie du registre de 
manipulation à l’organisme de contrôle agréé. 
 
Est considéré comme conditionneur semi-continu tout opérateur qui conditionne au moins une fois par 
semaine pendant plus de trois mois dans l’année et moins de neuf mois successifs dans l’année. Cet 
opérateur est dispensé de la déclaration préalable à chaque opération mais déclare la ou les périodes de 
conditionnement et adresse une copie du registre de  manipulation à la fin de la période indiquée à 
l’organisme de contrôle agréé. 

=== PAGE 12 ===
Procédure nationale d’opposition suite à l’avis du Comité national des appellations d’origine relatives aux vins 
et aux boissons alcoolisées, et des boissons spiritueuses du 2 juin 2021 
 
 
12 
 
3.  Déclaration  de  repli : 
 
Tout opérateur commercialisant un vin bénéficiant d e l’appellation d’origine contrôlée dans une 
appellation plus générale en fait la déclaration auprès de l’organisme de défense et de gestion et auprès 
de l’organisme de contrôle agréé dans un délai d’un mois maximum après ce repli. 
 
 
4.  Déclaration  de  déclassement : 
 
Tout opérateur effectuant un déclassement de vins b énéficiant de l’appellation d’origine contrôlée en 
fait la déclaration auprès de l’organisme de défens e et de gestion et auprès de l’organisme de contrôl e 
agréé dans un délai d’un mois maximum après ce déclassement. 
 
5.  Remaniement  des  parcelles : 
 
Avant tout apport de terre ou amendement, tout amén agement ou tous travaux modifiant le profil des 
sols ou la morphologie des reliefs, ou toute modifi cation du paysage et à l’exclusion des travaux de 
défonçage classique, une déclaration est adressée p ar l’opérateur à l’organisme de défense et de 
gestion au moins deux mois avant le début des travaux envisagés. 
 
L’organisme de défense et de gestion transmet, sans  délai, une copie de cette déclaration aux services  
de l’Institut national de l’origine et de la qualité. 
 
II.  - Tenue  de  registres 
 
Registre de dégustation : 
 
Tous les lots conditionnés font l’objet d’un examen  organoleptique avant et après le conditionnement 
selon les modalités prévues dans le plan d’inspection, examen dont les résultats sont consignés dans un 
registre de dégustation. 
 
CHAPITRE III 
 
I – Points  principaux  à contrôler  et  méthodes  d’évaluation 
 
 
POINTS PRIN CIPAUX  À CO NTR ÔLER  
 
MÉTH OD ES  D’ÉVALUATION  
 
A. ― R ÈGLES  STR UC TURELLES  
 
A.1. Appartenance des parcelles plantées à l’aire 
délimitée 
 
Contrôle documentaire (à l’aide d’un système 
d’information géographique et de la fiche CVI 
tenue  à jour) et contrô le sur le terr ain  
 
A.2. Potentiel de production revendicable (encépagement 
et règles de proportion, su ivi des mesu res  transitoir es 
 
Réalisation de contrôles : 
 
 

=== PAGE 13 ===
Procédure nationale d’opposition suite à l’avis du Comité national des appellations d’origine relatives aux vins 
et aux boissons alcoolisées, et des boissons spiritueuses du 2 juin 2021 
 
 
13 
éventuelles, densité de plantation et palissage, vignes 
abandonnées) 
- Contrôle documentaires (en se basant sur la fiche 
d’encépagement du CVI et à partir des données du 
système d’information géographique) 
 
- Cont rôle sur le terr ai n 
 
A.3. Outil de transformation, élevage, conditionnement et 
stoc kage  
 
 
Li eu de vin ifi cation  
 
Con trô le doc ument air e et contrô le sur site  
 
Capa cit é min imale de  vinif icat ion  
 
Cont rôle  do cumen tair e (inventai re des cont enants)  
 
El evage (d uré e) 
 
Con trô le doc ument air e et cont rôle sur site  
 
Traçabilité du conditionnement 
 
Contrôle documentaire (tenue de registre) et 
Cont rôle  sur site 
 
Lieu  de s tockage  po ur les  produits  con ditionn és 
 
Cont rôle  do cumen tair e et Con trôle  sur si te 
 
B. ― RÈGLES LIÉES AU CYCLE DE PRODUCTION 
 
B. 1. Conduite du  vigno ble  
 
 
Taille 
 
Comptage du nombre d’yeux francs par pied et 
desc ri ption du mode  de ta ille  
 
Règ les de  paliss age et de  hau teur de fe uillage  
 
Sur le terrain  
 
Charge maximale moyenne à la parcelle 
 
Sur le terrain dans les six semaines précédant la 
récolte 
 
Comptage de grappes et estimation de la charge 
La variabilité du poids des grappes, selon les 
millésimes, doit être prise en compte lors du 
co ntrôle  
 
Etat cultural de la vigne 
 
Contrôle à la parcelle 
 
Critères d’analyse de l’état des vignes : 
 
- présence significative, dans la parcelle, de plantes 
ligneuses autres que la vigne 
 
- présence significative de maladies 
cryptog amiques  
Autr es pr atiques cultural es Con trô le sur le terrain  
 
B.2. Ré colte, transport  et matu rit é du  rais in 
 
 
Maturité du raisin 
 
Vérification des enregistrements (fiche 
d’information précisant la méthode de suivi de 
matu rit é et les  ri chesses en  sucres fe rmen tescibles)

=== PAGE 14 ===
Procédure nationale d’opposition suite à l’avis du Comité national des appellations d’origine relatives aux vins 
et aux boissons alcoolisées, et des boissons spiritueuses du 2 juin 2021 
 
 
14 
 chez les opérateurs 
 
Par ex amen  visuel du  raisin  
 
B.3. Transformation, élaboration, élevage, 
condit ionn ement,  sto ckage  
 
 
Prati ques  ou t raitements  œnolo giqu es (enrichiss emen t) 
 
Con trô le doc ument air e et cont rôle sur site  
 
Sui vi des  dates r elatives  au con diti on nement  
 
Con trô le doc ument air e et cont rôle sur site  
 
B.4. Déc laration  de récolte  et déclarat ion de  reven dication 
 
 
Manquants 
 
Contrôle documentaire (tenue à jour de la liste) et 
contrô le sur le terrain  
 
Rendement autorisé 
 
Contrôle documentaire (contrôle des déclarations, 
augmentation du rendement pour certains 
opérateurs [suivi des autorisations accordées par 
les services de l’INAO après enquête desdits 
serv ices  sur de mande  individu elle de  l’op érat eur])  
 
VSI, volumes récoltés en dépassement du rendement 
autorisé  
 
Contrôle documentaire (suivi des attestations de 
destru ction)  
 
Déclaration de revendication 
 
Contrôle documentaire et contrôle sur site (respect 
des modalités et délais, concordance avec la 
déclaration de récolte, de production...) 
 
Con trô le de  la mise  en circu lati on des  produits  
 
C. ― CONTRÔLES DES PRODUITS 
 
Vins  non condit ionn és 
 
Exa men  analytique  et org anoleptique  
 
Vins  conditionnés  
 
Exa men  analytique  et org anoleptique  
 
Vins non conditionnés destinés à une expédition hors du 
terri toire  nation al 
 
Examen analytique et organoleptique de tous les 
lots  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 

=== PAGE 15 ===
Procédure nationale d’opposition suite à l’avis du Comité national des appellations d’origine relatives aux 
vins et aux boissons alcoolisées, et des boissons spiritueuses du 2 juin 2021 
 
 
15 
II  – Références  concernant  la  structure de  contrôle 
 
 
 
Institut  National  de  l’Origine  et  de  la  Qualité  
(I.N.A.O) TSA 30003 
93555 – MONTREUIL-SOUS-BOIS 
Cedex Tél : (33) (0)1.73.30.38.00 
Fax : (33) 
(0)1.73.30.38.04 
Courriel : 
info@inao.gouv.fr 
 
Le contrôle du respect du présent cahier des charge s est effectué par un organisme tiers 
offrant des garanties de compétence, d'impartialité et d'indépendance, sous l'autorité de l'INAO, 
sur la base d'un plan d'inspection approuvé. 
 
Le plan d'inspection rappelle les autocontrôles réalisés par les opérateurs sur leur propre activité 
et les contrôles internes réalisés sous la responsa bilité de l'organisme de défense et de gestion. 
Il indique les contrôles externes réalisés par l'or ganisme tiers ainsi que les examens analytique 
et organoleptique. L’ensemble des contrôles est réa lisé par sondage. Les vins non conditionnés 
destinés à une expédition hors du territoire nation al font l’objet d’un contrôle analytique et 
organoleptique systématique. 
 
Institut National de l’Origine et de la Qualité 
(I.N.A.O) 
TSA30003,  
93555 Montreuil Cedex,  
téléphone : (33) (0)1-73-30-38-00,  
fax : (33) (0)1-73-30-38-04,  
courriel : info@inao.gouv.fr. 
 
Le contrôle du respect du présent cahier des charge s est effectué sur la base d'un plan de 
contrôle approuvé et par un organisme tiers offrant  des garanties de compétence, 
d'impartialité et d'indépendance ayant reçu délégation de l'INAO. 
 
Le plan de contrôle rappelle les autocontrôles réal isés par les opérateurs sur leur propre 
activité et les contrôles internes réalisés sous la responsabilité de l'organisme de défense et 
de gestion. Il indique les contrôles externes réali sés par l'organisme tiers ainsi que les 
examens analytique et organoleptique. L’ensemble de s contrôles est réalisé par sondage. 
Les vins non conditionnés destinés à une expédition hors du territoire national font l’objet 
d’un contrôle analytique et organoleptique systématique. 
  
 
 
 
A N N E X E 1-A 
 
Liste des parcelles sur la commune de Lalande-de-Pomerol ayant droit à l’appellation « Pomerol » 
 
  
NOM 
  
N° PARCELLE  
  
LIEUDIT 
  
SUPERFICIE 
  
Château de Sales 
  
D 913 
  
A Salles 
  
3 ha 50 a 47 ca  

=== PAGE 16 ===
Procédure nationale d’opposition suite à l’avis du Comité national des appellations d’origine relatives aux 
vins et aux boissons alcoolisées, et des boissons spiritueuses du 2 juin 2021 
 
 
16 
Commune Section Lieu-dit Parcelle 
LALANDE-DE-
POMEROL 
D7 A Salles 913 
Suite au jugement du tribunal civil de Bordeaux du 29 décembre 1928. 
 
A N N E X E 1-B 
Liste des parcelles sur la commune de Saint-Emilion  dont la récolte des raisins a droit à l’appellatio n 
« Pomerol » : 
Commune Section Lieu-dit Parcelles (p: parcelle cla ssée 
seulement en partie) 
SAINT-EMILION  
AB Au Mayne 103, 105 
La Tour Figeac 35 
AC La Bourrue 2p 
AD 
Jean Faure 48, 49 
La Bréole 8, 9 
La Conseillante 109 
AE 
Barail de la Porte  106, 108, 109 
Barraillot 120 
Chantecaille 
4, 11, 12, 14, 15, 21, 22p, 26, 27, 
29, 31p, 37, 44, 46, 47, 48p, 53, 
54, 55, 58, 60, 61p, 145p 
La Maugarde 64, 65, 66, 67, 68, 69, 70, 71 
 
A N N E X E 1-C 
Liste des parcelles sur les communes de Les Artigues-de-Lussac, Lalande-de-Pomerol, Libourn e, 
Lussac, Montagne, Néac et Saint-Emilion sur lesquelles la vinification, l’élaboration et l’élevage des vins 
sont autorisés : 
Commune Section  Lieu-dit Parcelles (p: parcelle classée 
seulement en partie) 
LES ARTIGUES-DE-LUSSAC  A1 Les Petits Jays-Ouest 1183, 1411, 1413, 1414 
LALANDE-DE-POMEROL B2 Champs de Lalande 898p 
LIBOURNE 
AM Le Ruste 204p 
AR Martinet 68p 
AX Les Dagueys 102p 
BC Brun-Nord 111p 
BI 4 avenue de l'Europe 
Jean Monnet 102p 
BR 163, route de Saint-
Emilion 210 
CM 68 rue des Quatre Frères 
Robert 452 
LUSSAC 
AC Michel de Vert 422 
Poitou 35, 36, 56 
AS Chéreau 345, 346, 347, 363, 364, 365, 
366, 516, 517, 518, 529 
MONTAGNE 
313A Langlade 276p, 286p 
AH Maison-Neuve 185p, 186p, 187p 
AI Calon 327 
AT La Maçonne 714p, 715 
AW Maison Blanche 103p 
NEAC 
B2 Ciorac 306 
B3 Foujaille 611 
C2 Chevrol-Sud 100p, 101p, 102, 103, 596, 
699p, 702, 703, 849 

=== PAGE 17 ===
Procédure nationale d’opposition suite à l’avis du Comité national des appellations d’origine relatives aux 
vins et aux boissons alcoolisées, et des boissons spiritueuses du 2 juin 2021 
 
 
17 
C6 Cruzelles 826p, 1001p, 1003p 
SAINT-EMILION AL La Rose 249, 258, 321, 323 
 
A N N E X E 2 
 
Liste des parcelles exclues de l’aire délimitée bén éficiant d’une tolérance de production 
définie au chapitre Ier, partie XI (1°) Mesures transitoires relatives à l’aire parcellaire délimitée 
 
 
COMMU NE 
 
SEC TION  
 
LIEU DIT  
 
NUMÉRO  
 
SUPER FICIE  
 
CÉP AG E 
 
Pomerol  
 
B2  
 
La Chi chonne  
 
488p  
 
0,0630  ha  
 
mer lot  N 
 
Pomerol  
 
B2  
 
La Chi chonne  
 
490p  
 
0,0673  ha  
 
mer lot  N 
 
Pomerol  
 
C1  
 
Ca tusseau  
 
91  
 
0,0745  ha  
 
mer lot  N 
 