=== PAGE 1 ===
Procédure nationale d’opposition suite à l’avis du Comité national des appellations d’origine relatives 
aux vins et aux boissons alcoolisées, et des boissons spiritueuses du 14 novembre 2019 
 
1 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
CAHIER DES CHARGES  
DE L’APPELLATION D’ORIGINE CONTROLEE 
« POUILLY-FUISSÉ » 
 
 
 
 
 
AVERTISSEMENT 
 
 
 
Cette modification du cahier des charges ne saurait préjuger de la rédaction finale qui sera 
retenue après instruction par le comité national des appellations d’origine relatives aux vins et 
aux boissons alcoolisées, et des boissons spiritueuses de l’INAO, sur la base notamment des 
résultats de la procédure nationale d’opposition. 
 
Les oppositions éventuelles qui seront formulées dans le cadre de la présente procédure ne 
peuvent porter que sur les éléments modifiés du cahier des charges : 
 
- Les modifications apparaissent dans le corps du texte en caractères gras. 
- Les dispositions proposées à la suppression apparaissent en caractères barrés XXX 
 

=== PAGE 2 ===
Procédure nationale d’opposition suite à l’avis du Comité national des appellations d’origine relatives 
aux vins et aux boissons alcoolisées, et des boissons spiritueuses du 14 novembre 2019 
 
2 
 
 
Cahier des charges de l’appellation d’origine contrôlée « POUILLY-FUISSÉ » 
homologué par le décret n° 2011-1818 du 7 décembre 2011, JORF du 8 décembre 2011 
 
 
CHAPITRE Ier 
 
I. - Nom de l’appellation 
 
Seuls peuvent prétendre à l’appellation d’origine contrôlée « Pou illy-Fuissé », initialement reconnue 
par le décret du 11 septembre 1936, les vins répondant aux dispositions particulières fixées ci-après. 
 
II. - Dénominations géographiques et mentions complémentaires 
 
1°- Le nom de l’appellation d’origine contrôlée  peut être complété par la mention « premier 
cru » pour les vins répondant aux conditions de production fixées pour cette mention dans le 
présent cahier des charges.  
 
2°- Le nom de l’appellation d’origine contrôlée peut être complété par la mention « premier 
cru » et suivi du nom d’un des climats énumérés ci-après, pour les vins répondant aux conditions 
de production fixées pour la mention « premier cru » dans le présent cahier des charges. 
 
3°- Le nom de l’appellation d’origine contrôlée peut être suivi du nom  d’un des climats 
énumérés ci-après, pour les vins répondant aux conditions de production fixées pour la mention 
« premier cru » dans le présent cahier des charges. 
 
LISTE DES CLIMATS 
Commune de Chaintré : 
- Le Clos de Monsieur Noly 
- Les Chevrières 
- Aux Quarts 
- Le Clos Reyssier  
 
Commune de Fuissé : 
- Le Clos 
- Les Brulés 
- Les Ménétrières 
- Les Reisses  
- Les Vignes Blanches  
- Les Perrières 
- Vers Cras  
 
 
Commune de Solutré-Pouilly : 
- La Frérie 
- Le Clos de Solutré 
- Au Vignerais 
- En Servy 
- Aux Bouthières 
- Aux Chailloux 
- Pouilly 
- Vers Cras 
 
Commune de Vergisson : 
- Les Crays 
- La Maréchaude 
- Sur la Roche 
- En France  
 
 
Le nom de l’appellation d’origine contrôlée peut être suivi du nom d’une unité géographique plus 
petite, dénommée localement « climat », sous réserve : 
- qu’il s’agisse du nom d’un lieu-dit cadastré ; 
- que celui-ci figure sur la déclaration de récolte ; 
- que les vins répondent aux conditions de production fixées pour l’indication d’une unité 
géographique plus petite dans le présent cahier des charges. 
 
III. - Couleur et types de produit 
 
L’appellation d’origine contrôlée « Pouilly-Fuissé » est réservée aux vins tranquilles blancs. 
 

=== PAGE 3 ===
Procédure nationale d’opposition suite à l’avis du Comité national des appellations d’origine relatives 
aux vins et aux boissons alcoolisées, et des boissons spiritueuses du 14 novembre 2019 
 
3 
 
IV. - Aires et zones dans lesquelles différentes opérations sont réalisées 
 
1°- Aire géographique 
 
La récolte des raisins, la vinification, l’élaboration et l’élevage des vins sont assurés sur le territoire 
des communes suivantes du département de Saône -et-Loire sur la base du code officiel 
géographique de l’année 2019 : Chaintré, Fuissé, Solutré-Pouilly et Vergisson. 
 
Les documents cartographiques représentant l’aire géographique sont consultables sur le site 
internet de l’Institut national de l’origine et de la qualité. 
 
2°- Aire parcellaire délimitée 
 
a) Les vins sont issus exclusivement de vignes sit uées dans l’aire parcellaire de production telle 
qu’approuvée par l’Institut national de l’origine et de la qualité lors de la séance du comité national 
compétent des 8 et 9 juin 2005 du 7 septembre 2016. 
 
L’Institut national de l’origine et de la qualité dépose auprès de la mairie des communes mentionnées 
au 1° les documents graphiques établissant les limites parcellaires de l’aire de production ainsi 
approuvées. 
 
b) Les vins susceptibles de bénéficier de la mention « premier cru » proviennent de raisins issus 
de parcelles situées dans l’aire parcellaire de production particulière telle qu’approuvée par 
l’Institut national de l’origine et de la qualité lors de  la séance du comité national compétent du 
14 novembre 2019. 
 
L’Institut national de l’origine et d e la qualité dépose auprès de la mairie des communes 
mentionnées au 1° les documents graphiques établissant les limites parcellaires de l’aire de 
production ainsi approuvées. 
 
3°- Aire de proximité immédiate 
 
L’aire de proximité immédiate, définie par déro gation pour la vinification, l’élaboration et l’élevage 
des vins, est constituée par le territoire des communes suivantes , sur la base du code officiel 
géographique de l’année 2019 : 
 
- Département de la Côte -d’Or : Agencourt, Aloxe -Corton, Ancey, Arcenant , Argilly, Autricourt, 
Auxey-Duresses, Baubigny, Beaune, Belan -sur-Ource, Bévy, Bissey -la-Côte, Bligny -lès-Beaune, 
Boncourt-le-Bois, Bouix, Bouze -lès-Beaune, Brion -sur-Ource, Brochon, Cérilly, Chambœuf, 
Chambolle-Musigny, Channay, Charrey -sur-Seine, Chassa gne-Montrachet, Châtillon -sur-Seine, 
Chaumont-le-Bois, Chaux, Chenôve, Chevannes, Chorey -lès-Beaune, Clémencey, Collonges -lès-
Bévy, Combertault, Comblanchien, Corcelles -les-Arts, Corcelles -les-Monts, Corgoloin, Cormot -le-
Grand, -Vauchignon, Corpeau, Couche y, Curley, Curtil -Vergy, Daix, Dijon, Ebaty, Echevronne, 
Epernay-sous-Gevrey, L’Etang-Vergy, Etrochey, Fixin, Flagey -Echézeaux, Flavignerot, Fleurey -sur-
Ouche, Fussey, Gerland, Gevrey -Chambertin, Gilly -lès-Cîteaux, Gomméville, Grancey -sur-Ource, 
Griselles, Ladoix-Serrigny, Lantenay, Larrey, Levernois, Magny -lès-Villers, Mâlain, Marcenay, 
Marey-lès-Fussey, Marsannay-la-Côte, Massingy, Mavilly-Mandelot, Meloisey, Merceuil, Messanges, 
Meuilley, Meursanges, Meursault, Molesme, Montagny -lès-Beaune, Monthelie, Mo ntliot-et-
Courcelles, Morey -Saint-Denis, Mosson, Nantoux, Nicey, Noiron -sur-Seine, Nolay, Nuits -Saint-
Georges, Obtrée, Pernand-Vergelesses, Perrigny-lès-Dijon, Plombières-lès-Dijon, Poinçon-lès-Larrey, 
Pommard, Pothières, Premeaux -Prissey, Prusly -sur-Ource, Puligny -Montrachet, Quincey, Reulle -
Vergy, La Rochepot, Ruffey -lès-Beaune, Saint-Aubin, Saint -Bernard, Saint -Philibert, Saint -Romain, 
Sainte-Colombe-sur-Seine, Sainte -Marie-la-Blanche, Santenay, Savigny -lès-Beaune, Segrois, Tailly, 
Talant, Thoires, Vanna ire, Vauchignon, Velars-sur-Ouche, Vertault, Vignoles, Villars -Fontaine, 
Villebichot, Villedieu, Villers -la-Faye, Villers -Patras, Villy -le-Moutier, Vix, Volnay, Vosne -

=== PAGE 4 ===
Procédure nationale d’opposition suite à l’avis du Comité national des appellations d’origine relatives 
aux vins et aux boissons alcoolisées, et des boissons spiritueuses du 14 novembre 2019 
 
4 
 
Romanée, Vougeot ; 
 
 - Département du Rhône : Alix, Anse, L’Arbresle, Les Ardillats, Arnas, Bagnols, Beaujeu, Belleville-
en-Beaujolais, Belmont-d’Azergues, Blacé, Le Bois -d’Oingt, Le Breuil, Bully, Cercié, Chambost -
Allières, Chamelet, Charentay, Charnay, Châtillon, Chazay -d’Azergues, Chénas, Chessy, Chiroubles, 
Cogny, Corcelles -en-Beaujolais, Dareizé, Denicé, Dracé, Emeringes, Fleurie, Frontenas, Gleizé, 
Jarnioux, Juliénas, Jullié, Lacenas, Lachassagne, Lancié, Lantignié, Légny, Létra, Liergues, Limas, 
Lozanne, Lucenay, Marchampt, Marcy, Moiré, Montmelas -Saint-Sorlin, Morancé, Nuelles, Odenas, 
Oingt, Les Olmes, Le Perréon, Pommiers, Pouilly-le-Monial, Porte des Pierres Dorées,  Quincié-en-
Beaujolais, Régnié-Durette, Rivolet, Saint-Clément-sur-Valsonne, Saint-Cyr-le-Chatoux, Saint-Didier-
sur-Beaujeu, Saint -Etienne-des-Oullières, Saint -Etienne-la-Varenne, Saint -Georges-de-Reneins, 
Saint-Germain-Nuelles, Saint-Germain-sur-l’Arbresle, Saint-Jean-d’Ardières, Saint-Jean-des-Vignes, 
Saint-Julien, Saint -Just-d’Avray, Saint -Lager, Saint-Laurent-d’Oingt, Saint -Loup, Saint-Romain-de-
Popey, Saint -Vérand, Sain te-Paule, Salles -Arbuissonnas-en-Beaujolais, Sarcey, Taponas, Ternand, 
Theizé, Le Val d’Oingt, Vaux-en-Beaujolais, Vauxrenard, Vernay, Villefranche-sur-Saône, Ville-sur-
Jarnioux, Villié-Morgon, Vindry-sur-Turdine pour le seul territoire des anciennes commu nes de 
Dareizé, Les Olmes et Saint-Loup ; 
 
- Département de Saône -et-Loire : Aluze, Ameugny, Azé, Barizey, Beaumont -sur-Grosne, Berzé-la-
Ville, Berzé -le-Châtel, Bissey -sous-Cruchaud, Bissy -la-Mâconnaise, Bissy -sous-Uxelles, Bissy -sur-
Fley, Blanot, Bonnay, Bouzeron, Boyer, Bray, Bresse -sur-Grosne, Burgy, Burnand, Bussières, Buxy, 
Cersot, Chagny, Chalon -sur-Saône, Chamilly, Champagny -sous-Uxelles, Champforgeuil, Chânes, 
Change, Chapaize, La Chapelle -de-Bragny, La Chapelle -de-Guinchay, La Chapelle -sous-Brancion, 
Charbonnières, Chardonnay, La Charmée, Charnay -lès-Mâcon, Charrecey, Chasselas, Chassey -le-
Camp, Château, Châtenoy -le-Royal, Chaudenay, Cheilly -lès-Maranges, Chenôves, Chevagny -les-
Chevrières, Chissey-lès-Mâcon, Clessé, Cluny, Cormatin, Cortambert, Cort evaix, Couches, Crêches -
sur-Saône, Créot, Cruzille, Culles -les-Roches, Curtil -sous-Burnand, Davayé, Demigny, Dennevy, 
Dezize-lès-Maranges, Donzy-le-National, Donzy-le-Pertuis, Dracy -le-Fort, Dracy -lès-Couches, 
Epertully, Etrigny, Farges-lès-Chalon, Farges-lès-Mâcon, Flagy, Fleurville, Fley, Fontaines, Fragnes-
La Loyère pour le seul territoire de l'ancienne commune  de La Loyère, Genouilly, Germagny, 
Givry, Granges, Grevilly, Hurigny, Igé, Jalogny, Jambles, Jugy, Jully -lès-Buxy, Lacrost, Laives, 
Laizé, Lalheu e, Leynes, Lournand, La Loyère,  Lugny, Mâcon, Malay, Mancey, Martailly -lès-
Brancion, Massilly, Massy, Mellecey, Mercurey, Messey-sur-Grosne, Milly-Lamartine, Montagny-lès-
Buxy, Montbellet, Montceaux-Ragny, Moroges, Nanton, Ozenay, Paris-l’Hôpital, Péronne, Pierreclos, 
Plottes, Préty, Prissé, Pruzilly, Remigny, La Roche -Vineuse, Romanèche -Thorins, Rosey, Royer, 
Rully, Saint -Albain, Saint -Ambreuil, Saint -Amour-Bellevue, Saint -Boil, Saint -Clément-sur-Guye, 
Saint-Denis-de-Vaux, Saint -Désert, Saint -Gengoux-de-Scissé, Saint -Gengoux-le-National, Saint -
Germain-lès-Buxy, Saint -Gervais-sur-Couches, Saint -Gilles, Saint -Jean-de-Trézy, Saint -Jean-de-
Vaux, Saint -Léger-sur-Dheune, Saint -Mard-de-Vaux, Saint -Martin-Belle-Roche, Saint -Martin-du-
Tartre, Saint -Martin-sous-Montaigu, Saint -Maurice-de-Satonnay, Saint -Maurice-des-Champs, Saint -
Maurice-lès-Couches, Saint -Pierre-de-Varennes, Saint -Rémy, Saint -Sernin-du-Plain, Saint -
Symphorien-d’Ancelles, Saint -Vallerin, Saint -Vérand, Saint -Ythaire, Saisy, La Salle, Salornay -sur-
Guye, Sampigny-lès-Maranges, Sancé, Santilly, Sassangy, Saules, Savigny -sur-Grosne, Sennecey-le-
Grand, Senozan, Sercy, Serrières, Sigy -le-Châtel, Sologny, Taizé, Tournus, Uchizy, Varennes -lès-
Mâcon, Vaux-en-Pré, Vers, Verzé, Le Villars, La Vineuse  sur Fregande pour le seul territoire des 
anciennes communes de Donzy-le-National, La Vineuse et Massy, Vinzelles, Viré ; 
 
- Département de l’Yonne  : Accolay, Aigremont, Annay-sur-Serein, Arcy -sur-Cure, Asquins, Augy, 
Auxerre, Avallon, Bazarnes, Beine, Bernouil, Béru, Be ssy-sur-Cure, Bleigny -le-Carreau, Censy, 
Chablis, Champlay, Champs -sur-Yonne, Champvallon, Chamvres, La Chapelle -Vaupelteigne, 
Charentenay, Châtel -Gérard, Chemilly -sur-Serein, Cheney, Chevannes, Chichée, Chitry, Collan, 
Coulangeron, Coulanges-la-Vineuse, Courgis, Cravant, Cruzy-le-Châtel, Dannemoine, Deux Rivières, 
Dyé, Epineuil, Escamps, Escolives-Sainte-Camille, Fleys, Fontenay-près-Chablis, Gy-l’Evêque, Héry, 
Irancy, Island, Joigny, Jouancy, Junay, Jussy, Lichères -près-Aigremont, Lignorelles, Ligny-le-Châtel, 
Lucy-sur-Cure, Maligny, Mélisey, Merry -Sec, Migé, Molay, Molosmes, Montigny -la-Resle, 

=== PAGE 5 ===
Procédure nationale d’opposition suite à l’avis du Comité national des appellations d’origine relatives 
aux vins et aux boissons alcoolisées, et des boissons spiritueuses du 14 novembre 2019 
 
5 
 
Montholon pour le seul territoire des communes de Champvallon, Villiers-sur-Tholon et Volgré, 
Mouffy, Moulins -en-Tonnerrois, Nitry, Noyers, Ouanne, Paroy -sur-Tholon, Pasilly, Pierre -Perthuis, 
Poilly-sur-Serein, Pontigny, Préhy, Quenne, Roffey, Rouvray, Sacy, Saint-Bris-le-Vineux, Saint-Cyr-
les-Colons, Saint -Père, Sainte -Pallaye, Sainte -Vertu, Sarry, Senan, Serrigny, Tharoiseau, Tissey, 
Tonnerre, Tronchoy, Val -de-Mercy, Vallan, Venouse, Venoy, Vermenton, Vézannes, Vézelay, 
Vézinnes, Villeneuve-Saint-Salves, Villiers-sur-Tholon, Villy, Vincelles, Vincelottes, Viviers, Volgré, 
Yrouerre. 
 
V. - Encépagement 
 
Les vins sont issus du seul cépage chardonnay B. 
 
VI. - Conduite du vignoble 
 
1°- Modes de conduite 
 
a) - Densité de plantation 
Les vignes présentent une densité minimale à la plantation de 8000 pieds par hectare, avec un 
écartement, entre les rangs, inférieur ou égal à 1,40 mètre et un écartement, entre les pieds sur u n 
même rang, supérieur ou égal à 0,75 mètre. 
 
b) - Règles de taille 
Les vins proviennent des vignes taillées selon les dispositions suivantes :  
 
DISPOSITIONS GENERALES 
MODE DE TAILLE REGLES DE TAILLE 
Taille courte (vignes conduites en cordon de 
Royat) 
- Les vignes sont taillées avec un maximum de 
10 yeux francs par pied ; 
- Chaque pied porte un maximum de 5 coursons 
taillés chacun à 2 yeux francs maximum. 
Taille longue (vignes taillées en Guyot ou taille 
à queue du Mâconnais) 
Les vignes taillées en Guyot simple ou double 
sont taillées avec un maximum de 10 yeux francs 
par pied. 
Chaque pied porte : 
- soit un seul long bois portant au maximum 6 
yeux francs et 2 coursons taillés chacun à 2 yeux 
francs au maximum ; 
- soit un seul long bois portant au maximum 8 
yeux francs et 1 courson taillé à 2 yeux francs au 
maximum ; 
- soit deux longs bois portant au maximum 4 
yeux francs et 1 courson taillé à 2 yeux francs au 
maximum. 
Les vignes taillées à queue du Mâconnais sont 
taillées avec un maximum de 14 yeux francs par 
pied. 
Chaque pied porte un long bois portant au 
maximum 12 yeux francs et dont la pointe est 
attachée sur le fil inférieur du palissage 
DISPOSITIONS PARTICULIERES 

=== PAGE 6 ===
Procédure nationale d’opposition suite à l’avis du Comité national des appellations d’origine relatives 
aux vins et aux boissons alcoolisées, et des boissons spiritueuses du 14 novembre 2019 
 
6 
 
Lors du rajeunissement des cordons, les vignes sont taillées avec un maximum de 10 yeux francs par 
pied. 
La taille longue peut être adaptée avec un 2ème courson permettant d’alterner d’une année à l’autre la 
position de la baguette. 
Quel que soit le mode de taille, les vignes peuvent être taillées avec des yeux francs supplémentaires 
sous réserve qu’au stade phénologique correspondant à 11 ou 12 feuilles le nombre de rameaux 
fructifères de l’année par pied soit inférieur ou égal au nombre d’yeux francs défini pour les règles 
de taille. 
 
c) - Règles de palissage et de hauteur de feuillage 
- Les vignes sont obligatoirement palissées et le palissage est entretenu ; 
- La hauteur de feuillage palissé est au minimum égale à 0,6 fois l’écartement entre les rangs, la 
hauteur de feuillage palissé étant mesurée entre la limite inférieure du feuillage établie à 0,30 mètre au 
moins au-dessus du sol et la limite supérieure de rognage. 
 
d) - Charge maximale moyenne à la parcelle 
La charge maximale moyenne à la parcelle est fixée à :  
- 10 500 kilogrammes par hectare pour les vins susceptibles de bénéficier de l’appellation d’origine 
contrôlée « Pouilly-Fuissé » ; 
- 9 500 kilogrammes par hectare pour les vins susceptibles de bénéficier de la mention « premier 
cru ». 
 
e) - Seuil de manquants 
Le pourcentage de pieds de vigne morts ou manquants, visé à l’ar ticle D. 645-4 du code rural et de la 
pêche maritime, est fixé à 20 %. 
 
f) - Etat cultural de la vigne 
Les parcelles sont conduites afin d’assurer un bon état cultural global de la vigne, notamment son état 
sanitaire et l’entretien de son sol. 
 
2°- Autres pratiques culturales 
 
a) - Afin de préserver les caractéristiques du milieu physique et biologique qui constitue un élément 
fondamental du terroir : 
- L’enherbement permanent des tournières est obligatoire ; 
- Dans les parcelles produisant des vins susceptibles de bénéficier de la mention « premier cru », 
le désherbage par des produits chimiques est interdit à l'exception des produits de biocontrôle 
homologués par les pouvoirs publics en viticulture ; 
- Une période de repos du sol , ou une jachère , d’au moins 3 années culturales est obligatoire 
entre l’arrachage et la replantation d’une parcelle située dans l’aire délimitée de production des 
vins susceptibles de bénéficier de la mention « premier cru » ; 
- Toute modification substantielle de la morphologie, du sous-sol, de la couche arable ou des éléments 
permettant de garantir l’intégrité et la pérennité des sols  d’une parcelle destinée à la production de 
l'appellation d'origine contrôlée est interdite, à l’exclusion des travaux de défonçage classique ; 
- La destruction, dans les vignes, des cadoles, murs en pierres sèches, haies et murgers existants, est 
interdite. 
 
b) - Les plantations de vigne et les remplacements sont réalisés avec du matériel végétal sain ayant fait 
l’objet d’un traitement à l’eau chaude ou toute autre méthode permettant de lutter contre la flavescence 
dorée. 
 
3°- Irrigation 
 
L’irrigation est interdite. 

=== PAGE 7 ===
Procédure nationale d’opposition suite à l’avis du Comité national des appellations d’origine relatives 
aux vins et aux boissons alcoolisées, et des boissons spiritueuses du 14 novembre 2019 
 
7 
 
 
VII. - Récolte, transport et maturité du raisin 
 
1°- Récolte 
 
a) - Les vins proviennent de raisins récoltés à bonne maturité. 
 
b) - Dispositions particulières de transport de la vendange 
La vendange est protégée de la pluie pendant son transport et lors de sa réception. 
L’utilisation de bennes à double fond est obligatoire pour le transport de la vendange récoltée 
mécaniquement pour les vins susceptibles de bénéficier de la mention « premier cru ».  
 
2°- Maturité du raisin 
 
La richesse en sucre des raisins et les titres alcoométriques volumiques naturels des vins répondent 
aux caractéristiques suivantes : 
 
APPELLATION D’ORIGINE 
CONTRÔLEE, UNITE 
GEOGRAPHIQUE PLUS 
PETITE 
MENTION 
RICHESSE MINIMALE EN 
SUCRE DES RAISINS 
(grammes par litre de moût) 
TITRE ALCOOMÉTRIQUE 
VOLUMIQUE NATUREL 
MINIMUM 
AOC « Pouilly-Fuissé » 178 11 % 
Vins susceptibles de bénéficier 
de la mention « premier 
cru »AOC « Pouilly-Fuissé » 
suivie du nom d’une unité 
géographique plus petite 
195 12 % 
 
VIII. - Rendements. - Entrée en production 
 
1°- Rendement et rendement butoir 
 
Le rendement et le rendement butoir visés à l’article D. 645 -7 du code rural et de la pêche maritime 
sont fixés à : 
 
APPELLATION D’ORIGINE 
CONTRÔLEE, , UNITE 
GEOGRAPHIQUE PLUS 
PETITE MENTION 
RENDEMENT 
(hectolitres par hectare) 
RENDEMENT BUTOIR 
(hectolitres par hectare) 
AOC « Pouilly-Fuissé » 60 70 
Vins susceptibles de bénéficier 
de la mention « premier 
cru »AOC « Pouilly-Fuissé » 
suivie du nom d’une unité 
géographique plus petite 
568 628 
 
2°- Entrée en production des jeunes vignes  
 
Le bénéfice de l’appellation d’origine contrôlée ne peut être accordé aux vins provenant :  

=== PAGE 8 ===
Procédure nationale d’opposition suite à l’avis du Comité national des appellations d’origine relatives 
aux vins et aux boissons alcoolisées, et des boissons spiritueuses du 14 novembre 2019 
 
8 
 
- des parcelles de jeunes vignes  qu’à partir de la 2 ème année suivant celle au cours de laquelle la 
plantation a été réalisée en place avant le 31 juillet ; 
- des parcelles de jeunes vignes qu’à partir de la 1 ère année suivant celle au cours de laquelle le 
greffage sur place a été réalisé en place avant le 31 juillet ; 
- des parcelles de vigne ayant fait l’objet d’un surgreffage, au plus tôt la 1 ère année suivant celle au 
cours de laquelle le surgreffage a été réalisé avant le 31 juillet, et dès que les parcelles ne comportent 
plus que le cépage admis pour l’appellation. Par dérogation, l’année suivant celle au cours de laquelle 
le surgreffage a été réalisé avant le 31 juillet, le cépage admis pour l’appellation peut ne représenter 
que 80 % de l’encépagement de chaque parcelle en cause. 
 
IX. - Transformation, élaboration, élevage, conditionnement, stockage 
 
1°- Dispositions générales 
 
Les vins sont vinifiés conformément aux usages locaux, loyaux et constants. 
 
a) - Normes analytiques 
Les vins finis, prêts à être mis à la consommation au sens de l’article D. 645-18-I du code rural et de la 
pêche maritime, présentent une teneur maximale en sucres fermentescibles (glucose + fructose) de : 
- 3 grammes par litre ; 
- ou 4 grammes par litre, si l’acidité totale est supérieure ou égale à 55,10 milli équivalents par litre, 
soit 4,13 grammes par litre, exprimée en acide tartrique (ou 2,7 grammes par litre, exprimée en 
H2SO4). 
 
b) - Pratiques oenologiques et traitements physiques 
- L’utilisation de morceaux de bois est interdite ; 
- Après enrichissement, les vins présentent un titre alcoométrique volumique total inférieur ou égal à 
13,5 %. 
 
c) - Matériel interdit 
Les pressoirs continus sont interdits. 
 
d) - Capacité de cuverie 
Tout opérateur dispose d'une capacité globale de cuverie (vinification et stock age) équivalente au  
moins au volume de vin vinifié pour la récolte de l’année précédente, et porté soit sur la déclaration de 
récolte au prorata de l’évolution de la surface en production de l’exploitation, soit sur la déclaration de 
production. 
 
e) - Entretien du chai et du matériel 
Le chai et le matériel de vinification sont bien entretenus, cela se traduit notamment par : 
- une hygiène générale des locaux d’élaboration avec un état de propreté générale, des sols entretenus, 
une évacuation adéquate et un revêtement évitant les stagnations ; 
- une innocuité des matériels et des produits entrant en contact avec le vin ; 
- une séparation et une spécificité des locaux : les locaux n’ayant pas les mêmes fonctions doivent être 
séparés comme les zones de stockage  des produits phytosanitaires, produits de nettoyage ou 
hydrocarbures avec les locaux de vinification, d’élevage et de stockage des matières sèches (bouchons, 
cartons) ; 
- une gestion des effluents vinicoles : les effluents doivent être retirés le plus vit e possible des locaux 
des denrées alimentaires, déposés dans des conteneurs bien entretenus, faciles à nettoyer et ayant une 
fermeture ; les aires de stockage des déchets doivent être maintenues propres, les déchets doivent être 
éliminés de manière hygiéni que et dans le respect de l’environnement, une zone de stockage et 
d’évacuation des déchets doit être prévue ; 
- une absence de substances à risque ou odorantes dans les locaux de vinification, d’élevage et de 
stockage (odeur). 
 

=== PAGE 9 ===
Procédure nationale d’opposition suite à l’avis du Comité national des appellations d’origine relatives 
aux vins et aux boissons alcoolisées, et des boissons spiritueuses du 14 novembre 2019 
 
9 
 
f) - Elevage 
 
DISPOSITION GENERALE 
La température des contenants, au cours de la phase d’élevage, est maîtrisée et inférieure ou égale à 
25°C. 
DISPOSITIONS PARTICULIERES 
AOC « Pouilly-Fuissé»  
Les vins font l’objet d’un élevage au moins 
jusqu’au 1er février de l’année qui suit celle de la 
récolte 
AOC « Pouilly-Fuissé» suivie du nom d’une 
unité géographique plus petite 
Les vins font l’objet d’un élevage au moins 
jusqu’au 1er avril de l’année qui suit celle de la 
récolte. 
- Avant conditionnement, les vins font l’objet d’un élevage au moins : 
- jusqu’au 1er février de l’année qui suit celle de la récolte 
- jusqu’au 1 er juillet de l’année qui suit celle de la récolte pour les vins susceptibles de 
bénéficier de la mention « premier cru ».  
- La température des contenants, au cours de la phase d’élevage, est maîtrisée et inférieure ou 
égale à 25°C. 
 
2°- Dispositions relatives au conditionnement 
 
Pour tout lot conditionné, l’opérateur tient à disposition de l’organisme de contrôle agréé :  
- les informations figurant dans le registre des manipulations visé à l’article D. 645-18 du code rural et 
de la pêche maritime; 
- les bulletins d’analyses réalisées avant ou après conditionnement. 
Ces bulletins d’analyses sont conservés pendant une période de 6 mois à compter de la date de 
conditionnement.  
 
3°- Dispositions relatives au stockage 
 
L’opérateur justifie d’un lieu de stockage protégé pour les vins conditionnés en bouteilles nues et 
disposant d’une température comprise entre 5°C et 22°C. 
 
4°- Dispositions relatives à la circulation des prod uits et à la mise en marché à destination du 
consommateur 
 
A l’issue de la période d’élevage, les vins sont mis en marché à destination du consommateur : 
 
APPELLATION D’ORIGINE CONTRÔLEE, 
UNITE GEOGRAPHIQUE PLUS PETITE DATE 
AOC « Pouilly-Fuissé» A partir du 15 février de l’année qui suit celle de 
la récolte 
AOC « Pouilly-Fuissé» suivie du nom d’une 
unité géographique plus petite 
A partir du 15 avril de l’année qui suit celle de la 
récolte 
a) - A l’issue de la période d’élevage, les vins sont mis en marché à destination du consommateur 
à partir du 15 février de l’année qui suit celle de la récolte ; 
 
b) - A l’issue de la période d’élevage, les vins bénéficiant de la mention «  premier cru », sont mis 
en marché à destination du consommateur à partir du 15 ju illet de l’année qui suit celle de la 
récolte. 
 

=== PAGE 10 ===
Procédure nationale d’opposition suite à l’avis du Comité national des appellations d’origine relatives 
aux vins et aux boissons alcoolisées, et des boissons spiritueuses du 14 novembre 2019 
 
10 
 
 
X. - Lien avec la zone géographique  
 
1°- Informations sur la zone géographique 
 
a) - Description des facteurs naturels contribuant au lien 
 
La zone géographique est située dans la partie méridionale de la r égion Bourgogne. Elle forme une 
écharpe, traversant en diagonale les chaînons de l’extrémité sud de la région naturelle du 
« Mâconnais ». Elle s’étend ainsi sur quatre communes du département de Saône -et-Loire, à environ 
10 kilomètres à l’ouest de Mâcon. 
 
Les emblématiques roches calcaires de Vergisson et Solutré, illustre site préhistorique, dominent le 
paysage vallonné et accidenté. La topographie est complexe. Les crêtes festonnées des chaînons au 
relief dissymétrique divisent la zone géographique. Les v ersants, regardant vers l'est, sont 
généralement en pente modérée. A l'opposé, les versants orientés à l’ouest sont nettement plus raides. 
Des vallons transversaux recoupent les crêtes et créent de petits cirques dont les versants regardent 
vers les expositions nord et sud. 
 
Cette structure complexe fait affleurer des substrats variés, principalement composés de calcaires et de 
marnes (calcaires argileux) du Jurassique. Localement affleurent des rhyolithes, roches volcaniques 
acides du Paléozoïque. A ces di verses situations correspond une grande variété de sols. Les sols les 
plus fréquents, sur les formations calcaires et marno -calcaires, sont maigres et caillouteux, très 
filtrants. Se sont également développés des sols plus argileux, principalement en bas de versant sur des 
colluvions, et des sols acides très caillouteux reposant sur les rhyolites. 
 
Le climat est océanique, soumis à de nettes influences méridionales. Les précipitations sont 
régulièrement réparties sur l'année et ne dépassent pas 800 millimèt res. Elles sont modérées durant la 
période de végétation de la vigne. Les excès sont limités à la fois par la barrière naturelle des monts du 
Charollais à l’ouest, qui protègent en partie les vignes des influences humides de l’ouest, et par 
l’influence bénéfique des courants d’air doux, venus du sud par le sillon rhodanien dès les premiers 
beaux jours. La température moyenne annuelle est de 11°C. Les étés sont chauds et bien ensoleillés. 
 
b) - Description des facteurs humains contribuant au lien 
 
La présence de la vigne dans le Mâconnais est ancienne. En 2002, A. PELLETIER rappelle que les 
bateliers transportaient déjà sur la Saône au profit du marché de Lugdunum « le vin qui provient de 
Bourgogne où le vignoble existe depuis le I er siècle ». La culture de la vigne et le commerce du vin se 
développent fortement à partir du Moyen -Âge. L’abbaye de Cluny, proche de la zone géographique, 
possède du vignoble dans le Sud-Mâconnais. 
 
Jusqu’au XVIII ème siècle, le vignoble de «  Pouilly-Fuissé », comme l’ensemble du Mâ connais, est 
surtout planté en cépage gamay N. La mutation s’opère dès le début du XIX ème siècle. Des actes de 
propriété en 1820 mentionnent le cépage chardonnay B comme constituant principal de 
l’encépagement. Le savant ampélographe JULLIEN écrit, en 1866  « … le chardonnay, qui fournit les 
bons vins de Pouilly… ». L’extension finale du cépage chardonnay B a lieu lors des replantations, suite 
à la crise phylloxérique, au début du XX ème siècle. Il constitue maintenant la totalité de 
l’encépagement du vignobl e de «  Pouilly-Fuissé ». Les vins de «  Pouilly », hameau de la zone 
géographique souvent cité dans la littérature, sont alors les plus renommés. 
 
Suite à de multiples litiges portant sur l’utilisation de ce nom, le Tribunal de Première Instance de 
Mâcon st atue, dès le 7 décembre 1922, sur la limites de la zone géographique de l’appellation 
d’origine « Pouilly-Fuissé », attestant, de ce fait, de la nécessité de protéger le caractère remarquable 
et singulier des vins du « cru ». 

=== PAGE 11 ===
Procédure nationale d’opposition suite à l’avis du Comité national des appellations d’origine relatives 
aux vins et aux boissons alcoolisées, et des boissons spiritueuses du 14 novembre 2019 
 
11 
 
 
Le 13 janvier 1929, est fondé e l’« Union des Producteurs de Pouilly-Fuissé », à l’initiative des maires 
des quatre communes de la zone géographique. Elle conduit le dossier de reconnaissance de 
l’appellation d’origine contrôlée, officialisée par le décret du 11 septembre 1936. 
 
Les gr ands domaines sont rares et les exploitations familiales dominent, avec une surface 
moyenne se situant entre 3 et 4 hectares et un parcellaire très morcelé. 70% du volume produit 
est vinifié en caves particulières. 
 
Une trentaine de « climats » (nom donné localement à un lieu -dit) sont régulièrement déclarés 
par les producteurs et inscrits sur les étiquettes des vins.  
 
Les vins issus des meilleures situations ont acquis une notoriété qui les a fait se distinguer sous la 
mention « premier cru ». Les climats  (nom d’usage donné à un lieu -dit, ou regroupement de 
lieux-dits) classés en « premier cru » sont présents sur chacun e des communes de l’appellation. 
Ils occupent les coteaux les mieux exposés, souvent en revers de roches (mont Pouilly, Roche de 
Solutré et Roche de Vergisson), ou les plateaux calcaires. Ces climats sont au nombre de 22 et 
possèdent tous une notoriété affirmée, depuis le début du XIXème siècle pour certains comme 
Pouilly ou après la seconde guerre mondiale pour  la plupart des  autres. L’équilibre particulier 
de ces vins et leur aptitude au vieillissement nécessitent une durée plus longue d’élevage pour 
pouvoir présenter au consommateur un vin à son optimum.  
 
Tous les vins de l’appellation font l’objet d’un élevage à température maîtrisée. Au moins 
jusqu’au 1er février de l’année qui suit celle de la récolte et au moins jusqu’au 1 er juillet de 
l’année qui suit celle de la récolte pour les vins bénéficiant de la mention « premier cru ».  
 
La « taille à queue  » en arcure simple ou double, caracté ristique du «  Mâconnais », est encore 
largement pratiquée. Elle permet de préserver la vigne contre le gel de printemps.  
 
Les vins font l’objet d’un élevage à température maîtrisée et au moins jusqu’au 1 er février de l’année 
qui suit celle de la récolte. Une trentaine de «  climats » (nom donné localement à un lieu -dit) sont 
régulièrement déclarés par les producteurs et inscrits sur l’étiquetage des vins. 
 
Le vignoble s’étend, en 20 1908, sur environ 800 760 hectares pour une production de 4 0 000 
hectolitres élaborés par plus de 3500 opérateurs. 
 
2°- Informations sur la qualité et les caractéristiques du produit 
 
Le « Pouilly-Fuissé », à la robe généralement or vert dans sa jeunesse, est un vin sec, tout en finesse et 
distinction qui exprime souvent des nuance s délicates de fleurs blanches et d’agrumes. Celles -ci 
évoluent fréquemment vers des notes de noisette, amande grillée, vanille ou pierre à fusil au cours du 
vieillissement. La structure en bouche est pleine et riche, avec un équilibre réussi entre puissan ce et 
élégance.  
Les vins bénéficiant de la mention « premier cru » expriment plus d’intensité. Ils peuvent être 
plus fruités, plus puissants ou plus minéraux selon la provenance des raisins, déclinant alors les 
diverses situations pédologiques et méso-climatiques du territoire. Ce sont des vins de garde qui 
nécessitent quelques années pour atteindre leur plénitude.  Ils nécessitent également une durée 
d’élevage plus longue pour exprimer pleinement leur équilibre, leur longueur, leur intensité et 
leur complexité. 
La gamme complète de ses qualités se révèle après quelques années de vieillissement, et peut se 
révéler encore après de nombreuses années, jusqu’à 20 ans et plus. 
 
3°- Interactions causales 
 

=== PAGE 12 ===
Procédure nationale d’opposition suite à l’avis du Comité national des appellations d’origine relatives 
aux vins et aux boissons alcoolisées, et des boissons spiritueuses du 14 novembre 2019 
 
12 
 
Le climat océanique tempéré par des influences méridionales  s’exprime par une douceur propre au 
« Sud-Mâconnais ». Les vins de «  Pouilly-Fuissé » y affirment une typicité particulière dont le 
dénominateur commun est le charnu et le fruité en bouche, illustrant l’origine « Bourgogne du Sud ». 
 
Le relief complexe, f ormé de crêtes festonnées aux versants d’expositions diverses, combiné à des 
substrats variés, mais le plus souvent calcaires, forme une mosaïque d’environnements où le cépage 
chardonnay B a trouvé un berceau de choix, notamment dans les cirques naturels d e Solutré-Pouilly, 
Fuissé et Vergisson et sur les coteaux de Chaintré. Cette disposition a engendré une grande richesse de 
milieux naturels, chaque situation se caractérisant de plus par un sol et un mésoclimat propre. La 
reconnaissance de cette diversité a incité les producteurs à mentionner le nom du «  climat » de 
provenance des raisins sur les étiquettes, valorisant ainsi ces nuances qui s’expriment pleinement dans 
les vins. 
 
Les efforts consentis par les producteurs sont permanents et les savoir -faire s e sont perpétués pour 
respecter le caractère originel des vins exprimés par la nature des sols, aussi bien par les usages 
viticoles que dans les chais. Traduisant ces savoir -faire, les parcelles précisément délimitées pour la 
récolte des raisins sont implantées en position de coteaux plus ou moins raides, faisant face à la plaine 
de la Saône, avec des expositions variables, de sud -ouest à nord -est, entre 220 mètres et 420 mètres 
d’altitude. 
 
Les grands domaines sont rares et les exploitations familiales dom inent, avec une surface moyenne se 
situant entre 3 et 4 hectares et un parcellaire très morcelé. 70% du volume produit est vinifié en caves 
particulières. 
 
Les roches de Solutré et Vergisson, symboles du vignoble, sont omniprésentes au-dessus des vignes et 
apparaissent sur de nombreuses étiquettes et logos de promotion. Sur la place du village de Solutré -
Pouilly, l’« Union des Producteurs de Pouilly-Fuissé » a créé « l’Atrium », lieu de dégustation, d’achat 
et de découverte des vins de l’appellation d’origine contrôlée. Cet environnement naturel exceptionnel 
du «  Pouilly-Fuissé » est reconnu nationalement et protégé sous le nom de «  Grand site Solutré -
Pouilly-Vergisson ». Avec près de 200000 visiteurs chaque année, le «  Grand Site  » est l’une des 
destinations touristiques les plus fréquentées de Bourgogne. 
 
En 1995, un legs permettait aux Hospices de Beaune de devenir propriétaire d’un vignoble de 4 
hectares, à Chaintré. Le «  Pouilly-Fuissé » est ainsi le seul «  cru » non produit en Côte -d’Or à figurer 
au nombre des cuvées mises aux enchères chaque année, lors de la célèbre vente de novembre. 
Les vins de « Pouilly-Fuissé », vignoble phare du Mâconnais, sont largement exportés, à plus de 70% 
de la production, principalement vers la Grande -Bretagne, l’Asie et le s Etats-Unis où ils ont acquis 
une très grande notoriété. 
 
XI. - Mesures transitoires  
 
1°- Densité de plantation 
 
Les parcelles de vigne en place à la date du 31 juillet 2009 présentant une densité à la plantation 
comprise entre 6000 pieds par hectare et 8000 pieds par hectare  continuent à bénéficier, pour leur 
récolte, du droit à l’appellation d'origine contrôlée, jusqu’à leur arrachage. 
 
2°- Règles de taille 
 
Les parcelles de vigne en place avant le 31 août 1975 et taillées en taille dite « taille à queu e du 
Mâconnais » peuvent être taillées de telle sorte qu’au stade phénologique correspondant à 11 ou 12 
feuilles chaque pied porte un maximum de 28 rameaux fructifères de l’année dont 2 baguettes portant 
chacune un maximum de 12 rameaux fructifères de l’année. 
 
XII. - Règles de présentation et étiquetage 

=== PAGE 13 ===
Procédure nationale d’opposition suite à l’avis du Comité national des appellations d’origine relatives 
aux vins et aux boissons alcoolisées, et des boissons spiritueuses du 14 novembre 2019 
 
13 
 
 
1°- Dispositions générales 
 
Les vins pour lesquels, aux termes du présent cahier des charges, est revendiquée l’appellation 
d’origine contrôlée « Pouilly -Fuissé » et qui sont présentés sous ladite appellat ion ne peuvent être 
déclarés après la récolte, offerts au public, expédiés, mis en vente ou vendus sans que, dans la 
déclaration de récolte, dans les annonces, sur les prospectus, étiquettes, factures, récipients 
quelconques, l’appellation d’origine contrôlée susvisée soit inscrite. 
 
2°- Dispositions particulières 
 
a) - Le nom d’un climat pouvant être associé à la mention « premier cru » est porté 
immédiatement après le nom de l’appellation d’origine contrôlée et imprimé en caractères dont 
les dimensions ne  sont pas supérieures, aussi bien en hauteur qu’en largeur, à celles des 
caractères composant le nom de l’appellation d’origine contrôlée. 
 
ba) – L’étiquetage des vins bénéficiant de l’appellation d’origine contrôlée peut préciser le nom 
d’une unité géographique plus petite, sous réserve : 
- qu’il s’agisse du nom d’un lieu-dit cadastré ; 
- que celui-ci figure sur la déclaration de récolte ; 
- que le nom de lieu -dit cadastré ne soit pas identique à celui d’un des climats susceptibles de 
bénéficier de la mention « premier cru », pour éviter tout problème d’homonymie. 
Le nom du lieu-dit cadastré est Le nom de l’unité géographique plus petite est porté immédiatement 
après le nom de l’appellation d’origine contrôlée et imprimé en caractères dont les dimensions ne sont 
pas supérieures, aussi bien en hauteur qu’en largeur, à la moitié de à celles des caractères composant 
le nom de l’appellation d’origine contrôlée. 
 
cb) - L’étiquetage des vins bénéficiant de l’appellation d’origine contrôlée peut préciser l’unité 
géographique plus grande « Vin de Bourgogne » ou « Grand Vin de Bourgogne ». 
 
dc) - Lorsque l’indication du cépage est précisée sur l’étiquetage, cette indication ne figure pas dans le 
même champ visuel que les indications obligatoires, et est imprimé en car actères dont les dimensions 
ne dépassent pas 2 millimètres. 
 
CHAPITRE II 
 
I. – Obligations déclaratives 
 
1. Déclaration de revendication 
La déclaration de revendication est adressée, à l’organisme de défense et de gestion, quinze jours au 
moins avant circu lation entre entrepositaires agréés, et au plus tard le 10 décembre de l’année de 
récolte. 
Cette déclaration précise notamment : 
- l’appellation revendiquée ; 
- le volume du vin ; 
- le numéro EVV ou SIRET ; 
- le nom et l’adresse du demandeur ; 
- le lieu d’entrepôt du vin. 
Elle est accompagnée notamment d’une copie de la déclaration de récolte et, selon le cas, d’une copie 
de la déclaration de production ou d’un extrait de la comptabilité matières pour les acheteurs de raisins 
et de moûts. 
 
2. Déclaration préalable à la transaction et retiraisons 
Tout opérateur souhaitant commercialiser en vrac un vin bénéficiant de l’appellation d’origine 
contrôlée effectue, auprès de l’organisme de contrôle agréé, une déclaration de transaction pour le lot 

=== PAGE 14 ===
Procédure nationale d’opposition suite à l’avis du Comité national des appellations d’origine relatives 
aux vins et aux boissons alcoolisées, et des boissons spiritueuses du 14 novembre 2019 
 
14 
 
concerné dans des  délais fixés dans le plan d e contrôle’inspection, compris entre six et quinze jours 
ouvrés avant toute retiraison.  
Cette déclaration, accompagnée le cas échéant d’une copie du contrat d’achat, précise notamment : 
- l’identité de l’opérateur ; 
- le numéro EVV ou SIRET ; 
- l’identification du lot ; 
- le volume du lot ; 
- l’identification des contenants pour les vins non conditionnés ; 
- l’identité de l’acheteur. 
En cas de retiraisons réalisées pour des volumes inférieurs à ceux déterminés dans la déclaratio n de 
transaction, l’opérateur informe, par écrit, l’organisme de contrôle agréé. 
 
3. Déclaration de mise à la consommation 
Tout opérateur déclare chaque lot de vin, destiné à être mis à la consommation au sens de l’article  D. 
645-18-I du code rural et de la pêche maritime, auprès de l’organisme de contrôle agréé. 
Cette déclaration peut aussi être établie pour des lots déjà conditionnés. Elle est faite dans des délais 
fixés dans le plan d e contrôle ’inspection, compris entre six et quinze jours ouvrés avant la mise à la 
consommation ou avant l’expédition des lots concernés hors des chais de l’opérateur. 
Elle précise notamment : 
- l’identité de l’opérateur ; 
- le numéro EVV ou SIRET ; 
- l’identification du lot ; 
- le volume du lot ; 
- le numéro de lot pour les vins déjà conditionnés ; 
- l’identification des contenants pour les vins non conditionnés. 
Cependant la mise à disposition, par l’opérateur, du registre visé à l’article D. 645 -18 II du code rural 
et de la pêche maritime, à l’organisme de contrôle agréé, vaut déclaration de mise à la consommation 
selon les modalités fixées dans le plan de contrôle’inspection. 
 
4. Déclaration relative à l’expédition hors du territoire national d’un vin non conditionné 
Tout opérateur souhaitant effectuer une expédition hors du territoire national d’un vin non conditionné 
bénéficiant de l’appellation d’origine contrôlée en fait la déclaration, auprès de l’organisme de 
contrôle agréé, dans des délais fixés dans le plan d e contrôle’inspection, compris entre six et quinze 
jours ouvrés avant toute expédition. 
 
5. Déclaration de repli  
Tout opérateur effectuant un repli d’un vin bénéficiant de l’appellation d’origine contrôlée dans une 
appellation d’origine contrôlée plus générale adresse, à l’organisme de défense et de gestion et à  
l’organisme de contrôle agréé, une déclaration mensuelle au plus tard le 1 er jour ouvrable qui suit le 
dixième jour de chaque mois. 
Cette déclaration indique notamment : 
- l'identité de l'opérateur ; 
- le N° EVV ou N° SIRET ; 
- l'appellation d’origine contrôlée plus générale de repli ; 
- le volume ayant fait l’objet du repli; 
- le millésime ; 
- l’état du lot replié (vrac, bouteille, contenants hermétiques sous vide, …) ; 
- la date du repli. 
L’organisme de contrôle agréé transmet sans délai une copie de la déclaration mensuelle à l’organisme 
de contrôle agréé pour l’appellation d’origine contrôlée plus générale concernée. 
L’organisme de défense et de gestion transmet sans délai à l’organisme de défense et de gestion de 
l’appellation d’origine contrôlée plus générale concernée  la liste des opérateurs ayant effectué une 
déclaration mensuelle de repli ainsi qu’un état récapitulatif indiquant : 
- l’appellation d’origine contrôlée plus générale de repli ; 
- le volume ayant fait l’objet du repli ; 

=== PAGE 15 ===
Procédure nationale d’opposition suite à l’avis du Comité national des appellations d’origine relatives 
aux vins et aux boissons alcoolisées, et des boissons spiritueuses du 14 novembre 2019 
 
15 
 
- le(s) millésime(s) ; 
- l’état du (des) lot(s) replié(s) (vrac, bouteille, contenants hermétiques sous vide, …). 
 
6. Déclaration de déclassement 
Tout opérateur effectuant un déclassement de vins bénéficiant de l’appellation d’origine contrôlée 
adresse, à l’organisme de dé fense et de gestion et à l’organisme de contrôle agréé, une déclaration 
mensuelle dans des délais fixés dans le plan d e contrôle’inspection. Cette déclaration indique 
notamment : 
- l'identité de l'opérateur ; 
- le N° EVV ou N° SIRET ; 
- le volume ayant fait l’objet du déclassement ; 
- le millésime ; 
- la date du déclassement. 
 
7. Remaniement des parcelles 
Avant tout aménagement ou tous travaux susceptibles de modifier la morphologie, le sous -sol, la 
couche arable (y compris tout apport de terre exogène) ou des éléments permettant de garantir 
l’intégrité et la pérennité des sols  d'une parcelle destinée à la production de l'appellation d'origine 
contrôlée, à l'exclusion des travaux de défonçage classique, une déclaration est adressée par 
l’opérateur à l'organisme de défense et de gestion au moins quatre semaines avant la date prévue pour 
le début des travaux envisagés. 
L'organisme de défense et de gestion transmet, sans délai, une copie de cette déclaration aux services 
de l’Institut national de l’origine et de la qualité. 
 
8- Déclaration d’arrachage et de plantation 
Pour les parcelles situées dans l’aire parcellaire délimitée de production particulière pour les 
vins susceptibles de bénéficier de la mention «  premier cru  », chaque opérateur déclare à 
l’organisme de défense et de gestion avant la fin de la campagne vitivinicole en cours les 
parcelles arrachées, les parcelles plantées et le plan prévisionnel de replantation. 
 
II. - Tenue de registres 
 
Plan général des lieux de stockage et de vinification 
Tout opéra teur vinificateur tient à jour et à disposition de l’organisme de contrôle agréé un plan 
général des lieux de stockage et de vinification, permettant notamment d’identifier le nombre, la 
désignation et la contenance des récipients. 
 
Suivi des vins susceptibles de bénéficier de la mention « premier cru » 
Tout opérateur qui produit des vins susceptibles de bénéficier de la mention «  premier cru » 
tient à disposition de l’organisme de défense et de gestion et de l’organisme de c ontrôle les 
informations suivantes : 
- Tout document permettant de justifier l’utilisation de la benne à double-fond. 
- Désherbant épandu par parcelle en production :  
o numéro de parcelle,  
o nom du produit,  
o date, 
o quantité épandue. 

=== PAGE 16 ===
Procédure nationale d’opposition suite à l’avis du Comité national des appellations d’origine relatives 
aux vins et aux boissons alcoolisées, et des boissons spiritueuses du 14 novembre 2019 
 
16 
 
 
CHAPITRE III 
 
I. - Points principaux à contrôler et méthodes d’évaluation 
 
POINTS PRINCIPAUX À CONTRÔLER MÉTHODES D’ÉVALUATION 
A - RÈGLES STRUCTURELLES 
A1 - Localisation des opérateurs dans l’aire de 
proximité immédiate Contrôle documentaire 
A2 - Appartenance des parcelles plantées à l’aire 
délimitée  
- Contrôle documentaire (fiche parcellaire CVI 
tenue à jour) ; 
- Contrôle sur le terrain. 
A3 - Potentiel de production revendicable 
(encépagement et règles de proportion, suivi des 
mesures transitoires, densité de plantation, 
matériel végétal) 
- Contrôle documentaire ; 
- Contrôle sur le terrain. 
A4 - Outil de transformation, élevage, 
conditionnement et stockage  
Capacité de cuverie 
- Contrôle documentaire : plan général des 
lieux de stockage ; 
- Contrôle sur site. 
Elevage (maîtrise des températures et durée 
d’élevage) 
- Contrôle documentaire : déclaration de mise à 
la consommation ou registre d’embouteillage ; 
- Contrôle sur site. 
Etat d’entretien du chai et du matériel (hygiène) Contrôle sur site 
Lieu de stockage protégé et conditions de 
stockage (T°C) Contrôle sur site 
B - RÈGLES LIÉES AU CYCLE DE PRODUCTION 
B1 - Conduite du vignoble  
Taille Contrôle sur le terrain 
Charge maximale moyenne à la parcelle Contrôle sur le terrain 
Etat cultural et sanitaire de la vigne (état sanitaire 
du feuillage et des baies, entretien du sol, 
entretien du palissage) 
Contrôle sur le terrain 
B2 - Récolte, transport et maturité du raisin  
Maturité du raisin 
- Contrôle documentaire : enregistrement des 
suivis de maturité ; 
- Contrôle sur le terrain. 

=== PAGE 17 ===
Procédure nationale d’opposition suite à l’avis du Comité national des appellations d’origine relatives 
aux vins et aux boissons alcoolisées, et des boissons spiritueuses du 14 novembre 2019 
 
17 
 
B3 - Transformation, élaboration, élevage, 
conditionnement, stockage  
Pratiques ou traitements œnologiques 
(enrichissement, pratiques interdites,...) 
- Contrôle documentaire : registre 
d’enrichissement, acidification 
désacidification ; 
- Contrôle sur site. 
Comptabilité matière, traçabilité analytique Contrôle documentaire : tenue des registres, 
bulletins d’analyses. 
B4 - Déclaration de récolte et déclaration de 
revendication  
Manquants 
- Contrôle documentaire (Tenue à jour de la 
liste) ; 
- Contrôle sur le terrain. 
Rendement autorisé 
Contrôle documentaire : contrôle des 
déclarations, suivi des autorisations accordées 
par les services de l’INAO, après enquête 
desdits services sur demande individuelle de 
l’opérateur. 
VSI, volumes récoltés en dépassement du 
rendement autorisé 
Contrôle documentaire : suivi des attestations 
de destruction  
Déclaration de revendication 
- Contrôle documentaire et contrôle sur site : 
respect des modalités et délais, concordance 
avec la déclaration de récolte, de production ; 
- Contrôle de la mise en circulation des 
produits. 
C - CONTRÔLE DES PRODUITS 
Vins non conditionnés (à la transaction ou à la 
retiraison) Examen analytique et organoleptique 
Vins conditionnés (avant ou après préparation à la 
mise à la consommation) Examen analytique et organoleptique 
Vins non conditionnés destinés à une expédition 
hors du territoire national  
Examen analytique et organoleptique de tous 
les lots 
D - PRÉSENTATION DES PRODUITS 
Etiquetage  Contrôle sur site 
 
II. - Références concernant la structure de contrôle 
 
Institut National de l’Origine et de la Qualité (INAO) 
TSA 30003 
93555 – MONTREUIL-SOUS-BOIS Cedex 
Tél : (33) (0)1.73.30.38.00 
Fax : (33) (0)1.73.30.38.04 
Courriel : info@inao.gouv.fr 

=== PAGE 18 ===
Procédure nationale d’opposition suite à l’avis du Comité national des appellations d’origine relatives 
aux vins et aux boissons alcoolisées, et des boissons spiritueuses du 14 novembre 2019 
 
18 
 
SIQOCERT 
132/134 route de Dijon 
21207 BEAUNE CEDEX 
Tél : (33) (0)3 80 25 09 50 
Fax : (33) (0)3 80 24 63 23 
Courriel : siqocert@siqocert.fr 
 
Le contrôle du respect du présent cahier des charges est effectué par un organisme tiers offrant des 
garanties de compétence, d'impartialité et d'in dépendance, pour le compte  sous l'autorité de l'INAO, 
sur la base d'un plan de contrôle'inspection approuvé. 
 
Le plan d e contrôle 'inspection rappelle les autocontrôles réalisés par les opérateurs sur leur propre 
activité et les contrôles internes réalisés sous la responsabilité de l'organisme de défense et de gestion. Il 
indique les contrôles externes réalisés par l'organisme tiers ainsi que les examens analytique et 
organoleptique. L’ensemble des contrôles est réalisé par sondage. Les vins non conditionné s destinés à 
une expédition hors du territoire national font l’objet d’un contrôle analytique et organoleptique 
systématique. 
 
----------------------- 

