=== PAGE 1 ===
Procédure nationale d’opposition suite à l’avis du Comité national des appellations d’origine 
relatives aux vins et aux boissons alcoolisées, et des boissons spiritueuses du 18 novembre 2021 
 
1 
 
CAHIER DES CHARGES  
DE L’APPELLATION D’ORIGINE CONTROLÉE 
« POUILLY-FUMÉ » OU « BLANC FUMÉ DE POUILLY » 
ET DE L’APPELLATION D’ORIGINE CONTRÔLÉE « 
POUILLY-SUR-LOIRE »  
 
 
 
AVERTISSEMENT 
 
 
 
Cette modification du cahier des charges ne saurait préjuger de la rédaction finale qui sera 
retenue après instruction par le comité national des appellations d’origine relatives aux vins et 
aux boissons alcoolisées, et des boissons spiritueuses de l’INAO, sur la base notamment des 
résultats de la procédure nationale d’opposition. 
 
Les oppositions éventuelles qui seront formulées dans le cadre de la présente procédure ne 
peuvent porter que sur les éléments modifiés du cahier des charges : 
 
- Les modifications apparaissent dans le corps du texte en caractères gras . 
- Les dispositions proposées à la suppression apparaissent en caractères barrés XXX 
  

=== PAGE 2 ===
Procédure nationale d’opposition suite à l’avis du Comité national des appellations d’origine 
relatives aux vins et aux boissons alcoolisées, et des boissons spiritueuses du 18 novembre 2021 
 
2 
 
CAHIER DES CHARGES DE L’APPELLATION D’ORIGINE CONTRÔLÉE 
« POUILLY-FUMÉ » OU « BLANC FUMÉ DE POUILLY » ET DE L’APPELLATION D’ORIGINE 
CONTRÔLÉE « POUILLY-SUR-LOIRE » 
 
CHAPITRE I er  
 
I. - Nom de l’appellation 
 
Seuls peuvent prétendre à l’appellation d’origine contrôlée « Pouilly-Fumé » ou « Blanc Fumé de Pouill y 
» et à l’appellation d’origine contrôlée « Pouilly- sur-Loire », initialement reconnues par le décret d u 31 
juillet 1937, les vins répondant aux dispositions particulières fixées ci-après. 
 
II. - Dénominations géographiques et mentions complémentaires 
 
Le nom de l’appellation d’origine contrôlée peut êt re complété par la dénomination géographique 
complémentaire « Val de Loire » selon les règles fixées dans le présent cahier des charges pour l’utilisation 
de cette dénomination géographique complémentaire. 
 
III. - Couleurs et Types de produit 
 
1°- L’appellation d’origine contrôlée « Pouilly-Fumé » ou « Blanc Fumé de Pouilly » est réservée aux vins 
tranquilles blancs. 
 
2°- L’appellation d’origine contrôlée « Pouilly-sur-Loire » est réservée aux vins tranquilles blancs. 
 
IV. - Aires et zones dans lesquelles différentes opérations sont réalisées 
 
1°- Aire géographique 
 
La récolte des raisins, la vinification, et l’élaboration et l’élevage  des vins sont assurés sur le territoire des 
communes suivantes du département de la Nièvre : Ga rchy, Mesves-sur-Loire, Pouilly-sur-Loire, Saint-
Andelain, Saint-Laurent -l’Abbaye , Saint-Martin-sur-Nohain, Tracy-sur-Loire (liste établie sur la base du 
code officiel géographique de l’année 2020) . 
 
2°- Aire parcellaire délimitée 
 
Les vins sont issus exclusivement des vignes situées dans l’aire parcellaire de production telle qu’approuvée 
par l’Institut national de l’origine et de la qualité lors de la séance du comité national compétent des 28 et 
29 mai 1986. 
L’Institut national de l’origine et de la qualité déposera auprès des mairies des communes mentionnées au 
1°  les documents graphiques établissant les limites parcellaires de l’aire de production ainsi approuvées. 
 
3°- Aire de proximité immédiate 
 
L’aire de proximité immédiate définie par dérogation pour la vinification, et l’élaboration et l’élevage  des 
vins est constituée par le territoire des communes suivantes sur la base du code officiel géographique de 
l’année 2020 :  
- Département du Cher : Bannay, Bué, Crézancy-en-Sa ncerre, Jalognes, Menetou-Râtel, Ménétréol-sous-
Sancerre, Montigny, Neuvy-deux-Clochers, Saint-Satur, Sainte-Gemme-en-Sancerrois, Sancerre, Sury-en-
Vaux, Thauvenay, Veaugues, Verdigny, Vinon ; 
- Département du Loiret : Beaulieu -sur-Loire , Bonny-sur-Loire, Briare, Gien, Ousson-sur-Loire, Saint-
Brisson-sur-Loire, Thou ; 
- Département de la Nièvre : Alligny-Cosne, Bulcy, Cosne-Cours-sur-Loire, La Celle-sur-Loire, Myennes, 
Neuvy-sur-Loire, Pougny, Saint-Loup, Saint-Père. 

=== PAGE 3 ===
Procédure nationale d’opposition suite à l’avis du Comité national des appellations d’origine 
relatives aux vins et aux boissons alcoolisées, et des boissons spiritueuses du 18 novembre 2021 
 
3 
 
 
 
V. - Encépagement 
 
Les vins sont issus des cépages suivants : 
 
APPELLATION D’ORIGINE CONTRÔLEE CÉPAGES 
«Pouilly-Fumé » ou « Blanc Fumé de Pouilly» sauvign on B. 
« Pouilly-sur-Loire » chasselas B. 
 
VI. - Conduite du vignoble 
 
1°- Modes de conduite 
 
a) - Densité de plantation 
Les vignes présentent une densité minimale à la plantation de 6000 pieds à l’hectare. 
Ces vignes présentent un écartement entre les rangs  inférieur ou égal à 1,30 mètre et un écartement en tre 
les pieds sur un même rang compris entre 0,80 mètre et 1,20 mètre. 
 
b) - Règles de taille 
Les vignes sont taillées, avant le stade phénologique correspondant 2 à 3 feuilles étalées ou stade 9 de 
l’échelle d’Eichhorn et Lorenz , selon les techniques suivantes :  
 
CEPAGES REGLES DE TAILLE 
sauvignon B 
- soit en taille Guyot simple avec un maximum de 
10 yeux francs par pied dont 8 yeux francs 
maximum sur le long bois, et un ou 2 coursons à 2 
yeux francs maximum ; 
- soit en taille courte (conduite en cordon de 
Royat) avec un maximum de 14 yeux francs par 
pied, une charpente simple ou double, portant des 
coursons à 2 yeux francs maximum. 
La période d’établissement du cordon est limitée à 
4 ans au maximum. Durant cette période, la taille 
Guyot simple ou double, avec un maximum de 8 
yeux francs sur chaque long bois, est autorisée. 
Le rajeunissement d’une parcelle de vigne 
conduite en cordon de Royat ne peut dépasser 20 
% des pieds existants par an. 
chasselas B 
- soit en taille Guyot simple avec un maximum de 
10 yeux francs par pied dont 8 yeux francs 
maximum sur le long bois, et un ou 2 coursons à 2 
yeux francs maximum ; 
- soit en taille courte (conduite en cordon de 
Royat) avec un maximum de 14 yeux francs par 
pied, une charpente simple ou double, portant des 
coursons à 2 yeux francs maximum. 
La période d’établissement du cordon est limitée à 
4 ans au maximum. Durant cette période, la taille 

=== PAGE 4 ===
Procédure nationale d’opposition suite à l’avis du Comité national des appellations d’origine 
relatives aux vins et aux boissons alcoolisées, et des boissons spiritueuses du 18 novembre 2021 
 
4 
 
Guyot simple ou double, avec un maximum de 8 
yeux francs sur chaque long bois, est autorisée. 
Le rajeunissement d’une parcelle de vigne taillée 
en cordon de Royat ne peut dépasser 20 % des 
pieds existants par an. 
- soit en taille courte (conduite en gobelet ou 
éventail) avec un maximum de 12 yeux francs par 
pied avec des coursons taillés à un ou 2 yeux 
francs au maximum. 
 
c) - Règles de palissage et de hauteur de feuillage 
- Le palissage est réalisé avant le stade phénologique correspondant à  la fermeture de la grappe ou 
stade 32 de l’échelle d’Eichhorn et Lorenz. 
- Il comporte à minima deux fils releveurs et un fi l porteur pour les vignes taillées en Guyot simple 
ou en cordon de Royat ou deux fils releveurs pour les vignes taillées en gobelet ou éventail. 
- Les fils releveurs seront relevés au-dessus du niveau des grappes. 
- La hauteur du feuillage palissé doit être au mini mum égale à 0,6 fois l’écartement entre les rangs, la 
hauteur de feuillage palissé étant mesurée entre un point situé à 0,10 mètre sous le fil de pliage et la hauteur 
stabilisée de végétation  de rognage. 
 
d) - Charge maximale moyenne à la parcelle 
La charge maximale moyenne à la parcelle est fixée à 10500 kilogrammes par hectare. 
 
e) - Seuil de manquants 
- Le pourcentage de pieds de vigne morts ou manquan ts, visé à l’article D. 645-4 du code rural et de l a 
pêche maritime, est fixé à 20 %. 
- Pour les vignes dont la densité de plantation initiale est supérieure à 8000 pieds par hectare, le pourcentage 
de pieds de vigne morts ou manquants visé à l’artic le D. 645-4 du code rural et de la pêche maritime e st 
fixé à 30 %. 
 
f) - Etat cultural global de la vigne 
Les parcelles sont conduites afin d’assurer un bon état cultural global de la vigne, notamment son éta t 
sanitaire et l’entretien de son sol (en particulier pour ce qui concerne les problèmes d’érosion) . 
 
2°- Autres pratiques culturales 
 
Afin de préserver les caractéristiques du milieu ph ysique et biologique qui constitue un élément 
fondamental du terroir : 
a) - Les corrections de pente respectent le profil des sols en place et la morphologie des reliefs des parcelles 
; 
- Toute modification substantielle de la morphologie du sous-sol, de la couche arable ou des éléments 
permettant de garantir l'intégrité et la pérennité des sols d'une parcelle destinée à la production de  
l'appellation d'origine contrôlée est interdite, à l'exception des travaux de défonçage classique. 
 
b) – Le couvert végétal des tournières, talus, fossés adjacents aux parcelles de vigne est maintenu de façon 
permanente. 
- L’enherbement permanent du contour des parcelles (tournières et espaces inter parcellaires non 
plantés ou non cultivés) est obligatoire. Cette obl igation ne s’applique pas en cas de remise en état 
des tournières notamment suite à l’érosion, ou à des phénomènes climatiques exceptionnels. 
 
- Le désherbage chimique de la parcelle est interdit sur un minimum de 25% de l’interrang.  
 
- Le désherbage chimique de la parcelle est interdi t entre le stade phénologique correspondant à la 
véraison ou stade 36 de l’échelle d’Eichhorn et Lor enz et le 1 
er  février de l’année qui suit celle de la 

=== PAGE 5 ===
Procédure nationale d’opposition suite à l’avis du Comité national des appellations d’origine 
relatives aux vins et aux boissons alcoolisées, et des boissons spiritueuses du 18 novembre 2021 
 
5 
 
récolte. 
 
3°- Irrigation 
 
L’irrigation est interdite. 
 
VII. - Récolte, transport et maturité du raisin 
 
1°- Récolte 
 
Les vins proviennent de raisins récoltés à bonne maturité. 
La date de début des vendanges est fixée selon les dispositions de l’article D. 645-6 du code rural et de la 
pêche maritime. 
 
2°- Maturité du raisin 
 
Les richesses en sucre des raisins et les titres al coométriques volumiques naturels répondent aux 
caractéristiques suivantes : 
 
APPELLATION D’ORIGINE 
CONTRÔLEE 
RICHESSE MINIMALE 
EN SUCRE DES RAISINS 
(grammes par litre de moût) 
TITRE ALCOOMÉTRIQUE 
VOLUMIQUE NATUREL 
MINIMUM 
« Pouilly-Fumé » ou « Blanc 
Fumé de Pouilly » 170 10,50 % 
« Pouilly-sur-Loire » 153 9,50 % 
 
VIII. - Rendements, entrée en production 
 
1°- Rendement 
 
Le rendement visé à l’article D. 645-7 du code rura l et de la pêche maritime est fixé à 65 hectolitres  par 
hectare. 
 
2°- Rendement butoir 
 
Le rendement butoir visé à l’article D. 645-7 du code rural et de la pêche maritime est fixé à 75 hectolitres 
par hectare. 
 
3°- Entrée en production des jeunes vignes 
 
Le bénéfice de l’appellation d’origine contrôlée ne peut être accordé aux vins provenant : 
- de parcelles de jeunes vignes qu’à partir de la 2
ème  année suivant celle au cours de laquelle la plantation a 
été réalisée en place avant le 31 juillet ; 
- des parcelles de jeunes vignes qu’à partir de la 1 
ère  année suivant celle au cours de laquelle le greffage sur 
place a été réalisé avant le 31 juillet ; 
- des parcelles de vigne ayant fait l’objet d’un su rgreffage, au plus tôt la 1 
ère  année suivant celle au cours 
de laquelle le surgreffage a été réalisé avant le 3 1 juillet, et dès que les parcelles ne comportent p lus que 
des cépages admis pour l’appellation. Par dérogatio n, l’année suivant celle au cours de laquelle le 
surgreffage a été réalisé avant le 31 juillet, les cépages admis pour l’appellation peuvent ne représenter que 
80 % de l’encépagement de chaque parcelle en cause. 
 

=== PAGE 6 ===
Procédure nationale d’opposition suite à l’avis du Comité national des appellations d’origine 
relatives aux vins et aux boissons alcoolisées, et des boissons spiritueuses du 18 novembre 2021 
 
6 
 
IX. - Transformation, élaboration, élevage, conditionnement, stockage 
 
1°- Dispositions générales 
 
Les vins sont vinifiés conformément aux usages locaux, loyaux et constants. 
 
a) - Normes analytiques 
Les lots prêts à être commercialisés en vrac ou au stade du conditionnement présentent une teneur en sucres 
fermentescibles (glucose+fructose) inférieure ou égale à 4 grammes par litre. 
Les lots prêts à être commercialisés en vrac ou au stade du conditionnement présentent une teneur 
en acidité volatile inférieure ou égale à 14,5 milliéquivalents par litre.  
Les lots prêts à être commercialisés en vrac ou au stade du conditionnement présentent une teneur 
en SO 2 total inférieure ou égale à 150 mg par litre.  
 
 
b) - Pratiques œnologiques et traitements physiques 
- Tout traitement thermique de la vendange faisant intervenir une température supérieure à 40 °C est 
interdit, s’il est suivi d’une séparation immédiate des phases liquides et solides ; 
- Un dispositif de régulation thermique est mis en œuvre pour les cuves de vinification lorsqu’elles 
excèdent une capacité de 30 hl ; 
- L’utilisation de morceaux de bois est interdite ; 
- Les vins susceptibles de bénéficier de l’appellation d’origine contrôlée « Pouilly-Fumé » ou « Blanc Fumé 
de Pouilly » ne dépassent pas, après enrichissement, le titre alcoométrique volumique total de 13 % ; 
- Les vins susceptibles de bénéficier de l’appellation d’origine contrôlée « Pouilly-sur-Loire » ne dépassent 
pas, après enrichissement, le titre alcoométrique volumique total de 12 %. 
 
c) - Matériel interdit 
L’utilisation des pressoirs continus est interdite. 
Est interdite l’utilisation :  
- des pressoirs continus ; 
- des pressoirs horizontaux à plateaux munis de chaînes et de cercles; 
- des bennes à vendange autovidantes munies de pompe à palettes centrifuge. 
 
d) - Capacité de la cuverie  
Tout opérateur dispose d’une capacité de cuverie de vinification égale au minimum à 1,4 1,6  fois le volume 
vinifié sur la base du rendement de base fixé au 1°  du point VIII.  moyen vinifié sur l’exploitation au 
cours des cinq dernières années. 
 
e) - Bon état d’entretien global du chai (sol et murs) et du matériel (hygiène) 
- Le chai (sols et murs) et le matériel de vinification présentent un bon état d’entretien général. 
- Le matériel de vinification est exempt de fer apparent. 
 
2°- Dispositions par type de produit 
 
Les vins font l’objet d’un élevage sur lies fines au moins jusqu’au 1 
er  janvier de l’année qui suit celle 
de la récolte.  
 
32°- Dispositions relatives au conditionnement 
 
Pour tout lot conditionné, l’opérateur tient à disposition de l’organisme de contrôle agréé : 
- les informations figurant dans le registre des manipulations visé à l’article D. 645-18 du code rural et de 
la pêche maritime ; 
- une analyse réalisée avant ou après le conditionnement. 
Les bulletins d’analyse doivent être conservés pend ant une période de 6 mois à compter de la date du 

=== PAGE 7 ===
Procédure nationale d’opposition suite à l’avis du Comité national des appellations d’origine 
relatives aux vins et aux boissons alcoolisées, et des boissons spiritueuses du 18 novembre 2021 
 
7 
 
conditionnement. 
 
43°- Dispositions relatives au stockage 
 
L’opérateur justifie d’un lieu adapté pour le stockage des vins conditionnés. 
 
54°- Dispositions relatives à la circulation des pro duits et à la mise en marché à destination du 
consommateur : 
 
a) - Date de mise en marché à destination du consommateur 
Les vins sont mis en marché à destination du consommateur selon les dispositions de l’article D. 645-17 du 
code rural et de la pêche maritime. à partir du 15 janvier de l’année qui suit celle de la récolte.  
 
b) - Période au cours de laquelle les vins ne peuvent circuler entre entrepositaires agréés 
Les vins peuvent circuler entre entrepositaires agréés à partir du 1 er  décembre de l’année de récolte. 
 
X. - Lien avec la zone géographique 
 
1°- Informations sur la zone géographique 
 
a) - Description des facteurs naturels contribuant au lien  
S’étirant sur une vingtaine de kilomètres le long d e la rive droite de la Loire, la zone géographique borde 
le sud-est du Bassin parisien. Culminant à 270 mètres, soit plus de 100 mètres au dessus du val, elle offre 
un paysage fortement contrasté avec de profonds val lons digités, d’orientations générales nord-est/sud -
ouest, qui s’ouvrent sur la basse vallée de la Loire. 
 
Le vignoble est regroupé sur 7 communes autour de la butte de Saint-Andelain, point culminant de la zone 
géographique. 
 
Il s’étend sur des assises géologiques variées et les parcelles délimitées et sélectionnées pour la récolte des 
raisins s’inscrivent dans cette diversité. Sont notamment privilégiés :  
- Les marnes kimméridgiennes, ou « terres blanches  », qui se rencontrent dans la partie centrale de la zone 
géographique, sur les communes de Pouilly-sur-Loire et Saint-Andelain : ce sont les sols viticoles les plus 
largement représentés ; 
- Les calcaires de l'Oxfordien qui ont donné des so ls à forte pierrosité, localement appelés « caillottes  » : 
ils sont très présents au nord-est de la zone géographique ; 
- Les « silex », résidus plus ou moins argileux apparus à la suit e de la puissante phase érosive du Crétacé, 
et présents surtout sur le territoire de la commune de Saint-Andelain ; 
- Les sols siliceux, plus ou moins argileux, présen ts essentiellement à l'extrémité occidentale de la zone 
géographique, sur la commune de Tracy-sur-Loire. 
 
La zone géographique bénéficie d’un climat océaniqu e dégradé. Les précipitations moyennes annuelles 
sont de 600 millimètres et la Loire joue un rôle prépondérant de régulateur thermique en drainant l’air froid 
des vallées perpendiculaires. 
 
b) - Description des facteurs humains contribuant au lien 
On retrouve trace d’une viticulture naissante dès le V ème  siècle par l’existence d’un domaine gallo-romain 
« Pauliacum » (le Domaine de Paulus). En 680, l'évêque VIGILE lè gue par testament, à l'abbaye Notre-
Dame-d'Auxerre, son domaine de Pouilly et ses vigne s. Vestige et témoignage de cette époque, la voie 
romaine, qui traverse la zone géographique, traduit également l’activité commerciale très ancienne. 
 

=== PAGE 8 ===
Procédure nationale d’opposition suite à l’avis du Comité national des appellations d’origine 
relatives aux vins et aux boissons alcoolisées, et des boissons spiritueuses du 18 novembre 2021 
 
8 
 
Le vignoble connaît alors un véritable essor grâce aux congrégations monastiques, notamment les 
Bénédictins de la Charité-sur-Loire. Sur l'un des coteaux qui surplombent la Loire, une parcelle d'environ 
4 hectares nommée « Loge aux Moines » témoigne de cette époque d’expansion. 
 
Dès le XVI 
ème  siècle , la Loire et ses bateaux facilitent la diffusion des vins et l'ouverture du canal de Briare, 
en 1642, reliant la Loire à la Seine, oriente le co mmerce vers Paris. Des vins de « Pouilly » parvienn ent 
alors en Angleterre, après avoir été négociés aux F oires de Rouen. Des confréries vigneronnes de Saint -
Vincent sont créées à la fin du XVII ème  siècle. 
 
Tout au long du XVIII 
ème  siècle, du vin de « Pouilly » est expédié à Montar gis, Fontainebleau, Paris, 
Versailles. Le vignoble, qui couvre 2000 hectares, est alors planté en divers cépages : melon B, mesli er 
Saint-François B, sauvignon B, chasselas B. 
 
La seconde moitié du XIX 
ème  siècle est marquée par l’interruption d’une grande partie de la production de 
vins au profit de la production de raisins de table  (chasselas B) à destination, par voie ferrée, du m arché 
parisien mal approvisionné, jusqu’à la crise phylloxérique de 1890. 
 
Au début du XX 
ème  siècle, le cépage sauvignon B dénommé localement « blanc fumé », car à maturité les 
grains de raisin se couvrent d’une pruine grise,  devient rapidement le principal cépage au sein du vignoble. 
 
En 1923, un jugement consacre l’usage du nom de « P ouilly-Fumé » pour les vins issus du cépage 
sauvignon B et du nom de « Pouilly-sur-Loire » pour les vins issus du cépage chasselas B. 
Les producteurs s’organisent alors et créent en 194 8 la cave coopérative de Pouilly, puis la confrérie  des 
« Baillis » dont le but est de mieux faire connaîtr e les vins de « Pouilly ». Depuis, une grande parti e de la 
production est commercialisée sur le territoire national et exportée dans plus de 90 pays. 
 
En 2009, la production représente un volume d’envir on 60000 hectolitres pour 1250 hectares de vignes 
exploitées essentiellement par des entreprises familiales. 
 
2°- Informations sur la qualité et les caractéristiques des produits 
Les vins bénéficiant des appellations d’origine con trôlées « Pouilly-Fumé » et « Pouilly-sur-Loire » s ont 
des vins blancs secs, tranquilles à la robe pouvant aller du jaune pâle à l’or. 
 
La palette aromatique des vins de « Pouilly-Fumé » peut présenter des notes fruitées, rappelant les agrumes, 
des notes florales rappelant les fleurs blanches, des notes variétales et de la minéralité. Ces vins expriment 
de la complexité, de la finesse, de la générosité et de la fraîcheur. 
 
Les vins de « Pouilly-sur-Loire » sont des vins gouleyants, francs et rafraîchissants. Ils présentent souvent 
des notes minérales, de fleurs blanches, de fruits secs, avec une certaine rondeur. 
 
3°- Interactions causales 
La conjonction du climat océanique dégradé, de la situation à l’abri des vents d’ouest et de la proximité de 
la Loire qui joue un rôle déterminant de régulateur  thermique, confère à cette zone géographique 
d’excellentes conditions climatiques pour la culture des cépages sauvignon B et chasselas B. 
 
Les températures, ainsi atténuées lors du cycle vég étatif de la vigne, assurent une maturité régulière  des 
raisins, tandis que l’alternance de journées chaudes et de nuits fraîches tout au long de la période de maturité 
du raisin préservent la fraîcheur et développent les arômes des vins. 
 
Cette région, qui a connu de profonds changements au cours des siècles, a toujours conservé ses traditions 
viticoles. Les situations à haute potentialité qual itative, où la vigne dominait très largement les au tres 
cultures au cours des siècles derniers, sont toujours consacrées à la viticulture. 
 

=== PAGE 9 ===
Procédure nationale d’opposition suite à l’avis du Comité national des appellations d’origine 
relatives aux vins et aux boissons alcoolisées, et des boissons spiritueuses du 18 novembre 2021 
 
9 
 
Ces usages sont consacrés par l’aire parcellaire délimitée qui ne classe que les parcelles présentant des sols 
peu profonds, en pente souvent forte. Ces situation s imposent une gestion optimale de la plante et de son 
potentiel de production traduite par une densité à la plantation élevée, par la conduite de la vigne e t une 
taille rigoureuse. 
Cette gestion illustre le savoir-faire ancestral d’ une communauté humaine attachée à ses traditions 
vigneronnes et à son paysage viticole comme en témo ignent la persistance des confréries créées dès le 
XVII
ème siècle. 
 
Ce savoir-faire s’exprime également par la capacité  de l’élaborateur, acquise de l’expérience de plusi eurs 
générations, à révéler l’originalité et la richesse du milieu naturel : vins de « Pouilly-Fumé », puissants sur 
les « terres blanches  » et aux accents d’agrumes, élégants sur les « caillottes  » et aux notes de fleurs 
blanches, frais sur les « silex  » avec des finales minérales et fraîches et vins d e « Pouilly-sur-Loire » tout 
en finesse. L’élevage des vins renforce leur complexité aromatique . 
 
Les vins blancs de « Pouilly-sur-Loire » déjà révélés au XII 
ème siècle par les moines de la Charité-sur-Loire, 
puis par Guy COQUILLE, député du Tiers-Etat au XVI ème  siècle et qui note que les vins de la région sont 
présents sur les tables des grands du royaume, n’on t cessé d’accroître leur notoriété. Le commerce 
international qui leur est attaché, en est une excellente illustration. 
 
XI. - Mesures transitoires 
 
1°- Encépagement 
 
a) - Les parcelles ou parties de parcelles de vigne en place à la date du 31 juillet 2009, plantées en  cépage 
sauvignon gris G, continuent à bénéficier, pour leu r récolte, du droit à l’appellation d’origine contr ôlée « 
Pouilly-Fumé » ou « Blanc Fumé de Pouilly », jusqu’à leur arrachage. 
 
b) - Les parcelles de vigne en place à la date du 3 1 juillet 2009, plantées en cépage chasselas B, au sein 
desquelles sont présentes, en mélange, des pieds de cépage sauvignon B, continuent à bénéficier, pour leur 
récolte, du droit à l’appellation d’origine contrôlée « Pouilly-sur-Loire », jusqu’à leur arrachage. 
 
 
2°- Modes de conduite 
 
a) - Les parcelles de vigne en place à la date du 3 1 juillet 2009 dont l’écartement entre les pieds su r un 
même rang est inférieur à 0,80 mètre ou supérieur à 1,20 mètre, continuent à bénéficier, pour leur récolte, 
du droit à l’appellation d’origine contrôlée « Pouilly-Fumé » ou « Blanc Fumé de Pouilly », ou du droi t à 
l’appellation d’origine contrôlée « Pouilly-sur-Loire », jusqu’à leur arrachage. 
 
b) - Les parcelles de vigne en place à la date du 31 juillet 2010 dont l’écartement entre les rangs est compris 
entre 1,30 mètre et 1,40 mètre continuent à bénéfic ier, pour leur récolte, du droit à l’appellation d’ origine 
contrôlée « Pouilly-Fumé » ou « Blanc Fumé de Pouilly », ou du droit à l’appellation d’origine contrôlée « 
Pouilly-sur-Loire », jusqu’à leur arrachage. 
 
XII. - Règles de présentation et étiquetage 
 
1°- Dispositions générales 
 
Les vins pour lesquels, aux termes du présent décre t est revendiquée l’appellation d’origine contrôlée  « 
Pouilly-Fumé » ou « Blanc Fumé de Pouilly » ou l’appellation d’origine contrôlée « Pouilly-sur-Loire », et 
qui sont présentés sous ladite appellation ne peuve nt être déclarés après la récolte, offerts au publi c, 
expédiés, mis en vente ou vendus sans que, dans la déclaration de récolte, dans les annonces, sur les 
prospectus, étiquettes, factures, récipients quelco nques, l’appellation d’origine contrôlée susvisée s oit 
inscrite. 

=== PAGE 10 ===
Procédure nationale d’opposition suite à l’avis du Comité national des appellations d’origine 
relatives aux vins et aux boissons alcoolisées, et des boissons spiritueuses du 18 novembre 2021 
 
10 
 
 
2°- Dispositions particulières 
 
a) - Toutes les indications facultatives sont inscr ites, sur les étiquettes, en caractères dont les di mensions, 
en hauteur, largeur et épaisseur, ne sont pas supér ieures au double de celles des caractères composant  le 
nom de l’appellation d’origine contrôlée. 
 
b) - Les dimensions des caractères de la dénominati on géographique complémentaire « Val de Loire » ne 
sont pas supérieures, aussi bien en hauteur qu’en largeur, aux deux tiers de celles des caractères composant 
le nom de l’appellation d’origine contrôlée. 
 
c) - L’étiquetage des vins bénéficiant de l’appellation d’origine contrôlée peut préciser le nom d’une unité 
géographique plus petite, sous réserve :  
- qu’il s’agisse d’un lieu-dit cadastré ; 
- que celui-ci figure sur la déclaration de récolte. 
 
CHAPITRE II 
 
I. - Obligations déclaratives 
 
1. Déclaration de renonciation à produire 
Tout opérateur déclare auprès de l’organisme de défense et de gestion, au plus tard le 31 juillet avant 
la récolte, les parcelles pour lesquelles il renonce à produire l’appellation d’origine contrôlée. 
L’organisme de défense et de gestion transmet cette information à l’organisme de contrôle agréé dans 
les meilleurs délais. 
 
12. Déclaration de revendication 
La déclaration de revendication doit être adressée à l’organisme de défense et de gestion avant le 25 
novembre 10 décembre  de chaque année. 
Elle indique : 
- l’appellation revendiquée ; 
- le volume du vin ; 
- le numéro EVV ou SIRET ; 
- le nom et l’adresse du demandeur ; 
- le lieu d’entrepôt du vin. 
Elle est accompagnée d’une copie de la déclaration de récolte et, selon le cas, d’une copie de la déclaration 
de production ou d’un extrait de la comptabilité matières pour les acheteurs de raisins et de moûts. 
 
3. Déclaration de pieds morts et manquants  
Tout opérateur habilité pour l’opération de product ion de raisin doit adresser à l’organisme de 
défense et de gestion et à l’organisme de contrôle agréé, une déclaration de pieds morts ou manquants 
avant le 10 décembre de chaque année.  
 
24. Déclaration d’intention de premier conditionnement ou de première transaction en vrac d’un vin d’un 
nouveau millésime (imprimé intitulé « Déclaration de première mise en bouteille ou circulation ») 
Tout opérateur adresse à l’organisme de défense et de gestion une déclaration d’intention de transaction en 
vrac ou de conditionnement, pour un nouveau millésime, dans un délai de cinq semaines : 
- avant la première sortie du chai d’un lot de vin en vrac du millésime concerné ; 
- avant le premier conditionnement d’un lot de vin du millésime concerné. 
L’organisme de défense et de gestion transmet la déclaration à l’organisme de contrôle agréé dans un délai 
de quarante-huit heures ouvrées. 
 
35. Déclaration relative à l’expédition hors du territoire national d’un vin non conditionné 
Tout opérateur souhaitant effectuer une expédition hors du territoire national d’un vin non conditionn é 

=== PAGE 11 ===
Procédure nationale d’opposition suite à l’avis du Comité national des appellations d’origine 
relatives aux vins et aux boissons alcoolisées, et des boissons spiritueuses du 18 novembre 2021 
 
11 
 
bénéficiant de l’appellation d’origine contrôlée de vra en faire la déclaration auprès de l’organisme d e 
contrôle agréé cinq jours ouvrés au moins avant l’expédition. 
 
46. Déclaration de déclassement 
Tout opérateur effectuant un déclassement de vins bénéficiant de l’appellation d’origine contrôlée devra en 
faire la déclaration auprès de l’organisme de défen se et de gestion et auprès de l’organisme de contrô le 
agréé dans un délai de dix jours ouvrés maximum après ce déclassement. 
 
57. Remaniement des parcelles 
Avant tout aménagement ou tous travaux susceptibles  de modifier la morphologie, le sous-sol, la couche  
arable, d’une parcelle délimitée destinée à la production de l’appellation d’origine contrôlée, allant au-delà 
des travaux de défonçage classique, une déclaration  est adressée par l’opérateur à l’organisme de défe nse 
et de gestion au moins 2 semaines avant la date prévue pour le début des travaux envisagés. 
L’organisme de défense et de gestion transmet, sans délai, une copie de cette déclaration accompagnée de 
son avis le cas échéant, à l’organisme de contrôle agréé et  aux services de l’Institut national de l’origine 
et de la qualité. 
 
II. - Tenue de registres 
 
1. Plan de cave 
Tout opérateur habilité pour des opérations de vinification, stockage et conditionnement tient à disposition 
de l’organisme de défense et de gestion et de  l’organisme de contrôle agréé un plan de cave à jo ur 
permettant notamment d’identifier le nombre, la désignation, le type et la contenance des récipients. 
 
2. Registres de chais 
a) - Tout opérateur conditionnant des vins de l’app ellation d’origine contrôlée tient à jour un regist re de 
conditionnement (imprimé intitulé « Registre d’embo uteillage, d’enrichissement, de détention et 
d’utilisation de produits ») indiquant pour chaque lot : 
- l’identification du ou des contenants de provenance du vin ; 
- le volume du lot (exprimé, le cas échéant, en nombre de cols) ; 
- la date de conditionnement ;  
- le numéro du lot conditionné. 
 
b) - Tout opérateur réalisant une ou des transactio ns de vins de l’appellation d’origine contrôlée non  
conditionnés tient à jour un registre de la ou des retiraisons (imprimé intitulé « Déclaration récapitulative 
mensuelle ») indiquant notamment pour chaque lot : 
- l’identification du ou des contenants de provenance du vin ;  
- le volume du lot exprimé en hectolitres ;  
- la date d’expédition ;  
- la référence du destinataire et, le cas échéant, le numéro de contrat interprofessionnel. 
 
 
CHAPITRE III 
 
I. – Points principaux à contrôler et méthodes d’évaluation 
 
POINTS PRINCIPAUX À CONTRÔLER MÉTHODES D’ÉVALUATION  
A - RÈGLES STRUCTURELLES 
A1  - Appartenance des parcelles plantées à 
l’aire délimitée 
Contrôles documentaires (fiche CVI tenue à 
jour) et visites sur le terrain. 
A2 - Potentiel de production revendicable Contrôles do cumentaires et visites sur le terrain. 

=== PAGE 12 ===
Procédure nationale d’opposition suite à l’avis du Comité national des appellations d’origine 
relatives aux vins et aux boissons alcoolisées, et des boissons spiritueuses du 18 novembre 2021 
 
12 
 
(encépagement et règles de proportion, suivi 
des mesures dérogatoires, densité de plantation 
et palissage) 
Pour les nouvelles habilitations : vérification de 
l’ensemble des règles liées au potentiel de 
production (encépagement, densité, hauteur de 
palissage, pourcentage de manquants) lors 
d’une visite sur le terrain 
A3  - Outil de transformation, élevage,  
conditionnement et stockage  
Lieu de vinification Contrôle documentaire et contrôle sur site  
documentaires et visites sur site  
Traçabilité du conditionnement Contrôles documentaires (tenue de registre) et 
visites sur site 
Lieu de stockage approprié Visites sur site Contrôl e sur site 
B - RÈGLES LIÉES AU CYCLE DE PRODUCTION 
B1 - Conduite du vignoble  
Taille 
Contrôles terrain  Comptage du nombre 
d’yeux francs par souche et description du 
mode de taille 
Charge maximale moyenne à la parcelle 
Contrôles terrain  Comptage de grappes et 
estimation de la charge à partir d’un tableau 
indicatif élaboré à cet effet 
Autres pratiques culturales Contrôles à la parcelle 
B2  - Récolte, transport et maturité du raisin  
Suivi de la date de récolte Vérification des dérogations, Contrôles 
documentaires et contrôle terrain 
B3  - Transformation, élaboration, 
conditionnement, stockage  
Pratiques ou traitements œnologiques et 
traitements physiques  (enrichissement, 
pratiques interdites...) 
Contrôles documentaires et contrôles  visites 
sur site 
Matériel interdit et entretien du matériel Contrôles sur site  Visites sur site 
Comptabilité matières, traçabilité Contrôles documentaires (Tenue des registres) 
B4  - Déclaration de récolte et déclaration de 
revendication  
Manquants Contrôles documentaires (Tenue de registre) et 
visites sur le terrain 
Rendement autorisé  Contrôles documentaires 
Déclaration de revendication 
Contrôles documentaires et visites sur site 
(respect des modalités et délais, concordance 
avec la déclaration de récolte, de production,...). 
Contrôle de la mise en circulation des produits 
C - CONTRÔLES DES PRODUITS 

=== PAGE 13 ===
Procédure nationale d’opposition suite à l’avis du Comité national des appellations d’origine 
relatives aux vins et aux boissons alcoolisées, et des boissons spiritueuses du 18 novembre 2021 
 
13 
 
A la retiraison pour les Vins non conditionnés   Examen analytique et organoleptique  
Examen analytique et organoleptique 
Vins conditionnés  Examen analytique et organoleptique Examen 
analytique et organoleptique 
Vins non conditionnés destinés à une 
expédition hors du territoire national 
 Examen analytique et organoleptique Examen 
analytique et organoleptique 
D - PRÉSENTATION DES PRODUITS 
Etiquetage Contrôles documentaires visites sur site 
 
II – Références concernant la structure de contrôle 
 
Institut National de l’Origine et de la Qualité (INAO) 
TSA 30003 
93555 – MONTREUIL-SOUS-BOIS Cedex 
Tél : (33) (0)1.73.30.38.00 
Fax : (33) (0)1.73.30.38.04 
Courriel : 
info@inao.gouv.fr  
 
Le contrôle du respect du présent cahier des charges est effectué par un organisme tiers offrant des garanties 
de compétence, d'impartialité et d'indépendance sous l'autorité de l'INAO sur la base d'un plan d'inspection 
approuvé.   
Le contrôle du respect du présent cahier des charge s est effectué sur la base d’un plan de contrôle 
approuvé et par un organisme tiers offrant des gara nties de compétence, d'impartialité et 
d'indépendance ayant reçu délégation de l’INAO .  
 
 
Le plan d'inspection rappelle les autocontrôles réa lisés par les opérateurs sur leur propre activité e t les 
contrôles internes réalisés sous la responsabilité de l'organisme de défense et de gestion. Il indique  les 
contrôles externes réalisés par l'organisme tiers a insi que les examens analytique et organoleptique. 
L’ensemble des contrôles est réalisé par sondage. Les vins non conditionnés destinés à une expédition hors 
du territoire national font l’objet d’un contrôle analytique et organoleptique  systématique 
----------------------- 
 
 
 

