=== PAGE 1 ===
1 
 
 
Ministero dell'agricoltura, della sovranità alimentare e delle foreste 
 
DIQPAI 
DGPQA – Pqa 4 
 
 
Decisione di approvazione o modifica Pubblicazione 
 
Approvato con  D.M. 17.07.2009  G.U. 173 - 28.07.2009 
Modificato con  D.M. 20.09.2010  G.U. 226 - 27.09.2010 
Modificato con  D.M. 15.10.2010  G.U. 263 - 10.11.2010 
Modificato con           D.M. 30.11.2011        G.U. 295 - 20.12.2011 
sito ufficiale Mipaaf - Qualità - Vini DOP e IGP 
Modificato con           D.M. 07.03.2014        sito ufficiale Mipaaf - Qualità - Vini DOP e IGP 
Modificato con           D.M. 28.07.2014        G.U. 183 - 08.08.2014 
sito ufficiale Mipaaf - Qualità - Vini DOP e IGP 
Modificato con  D.M. 17.11.2014 G.U. 275 - 26.11.2014 
sito ufficiale Mipaaf - Qualità - Vini DOP e IGP 
Modificato con  D.M. 08.08.2019 G.U. 199 - 26.08.2019 
sito ufficiale Mipaaf - Qualità - Vini DOP e IGP 
(modifica ordinaria, ai sensi art. 17 del G.U.U.E. - C 412 - 09.12.2019 
Reg. UE n.33/2019) 
 
Modificato con  D.M. 31.07.2020 G.U. 200 - 11.08.2020 
sito ufficiale Mipaaf - Qualità - Vini DOP e IGP 
(modifica ordinaria, ai sensi art. 17 del G.U.U.E. - C 362 - 28.10.2020 
Reg. UE n.33/2019) 
 
Modificato con  DM 19.06.2023  G.U.R.I. – n.148 – 27.06.2023 
(modifica ordinaria ai sensi    Sito internet del Mipaaf  
 art. 17 Reg. UE n. 33/2019)   Sezione Qualità - Vini DOP e IGP 
 
Sito internet e-Ambrosia – Registro delle indicazione 
geografiche dell’Unione europea in data 5.10.2023 
 
 
 
DISCIPLINARE DI PRODUZIONE DELLA   
DENOMINAZIONE DI ORIGINE CONTROLLATA DEI VINI 
 “PROSECCO” 
 
Articolo 1 
Denominazione e vini 
 
1. La denominazione di origine controllata «Prosecco» è riservata ai vini che rispondono alle condizioni 
ed ai requisiti stabiliti nel presente disciplinare di produzione, per le seguenti tipologie: 
- «Prosecco»; 

=== PAGE 2 ===
2 
- «Prosecco» spumante; 
- «Prosecco» spumante rosé;  
- «Prosecco» frizzante. 
Articolo 2 
Base ampelografica 
 
1. I vini a denominazione di origine controllata «Prosecco», «Prosecco» spumante e «Prosecco» frizzante 
devono essere ottenuti da uve provenienti da vigneti costituiti dal vitigno Glera; possono concorrere, in 
ambito aziendale, da soli o con giuntamente fino ad un massimo del 15%, i seguenti vitigni: Verdiso, 
Bianchetta trevigiana, Perera, Glera lunga, Chardonnay, Pinot bianco, Pinot grigio e Pinot nero (vinificato 
in bianco).  
 
Il vino a denominazione di origine controllata «Prosecco» spumant e rosé  deve essere ottenuto da uve 
provenienti da vigneti costituiti dal vitigno Glera per un minimo del 85% e fino ad un massimo del 90%; 
deve concorrere, in ambito aziendale per un minimo del 10% e fino ad un massimo del 15% il vitigno 
Pinot nero (vinificato in rosso). 
 
2. I prodotti destinati alla pratica disciplinata dal successivo articolo 5, comma 6, per ottenere i vini 
«Prosecco» spumante, devono essere ottenuti dalle uve provenienti da vigneti costituiti dai vitigni 
Chardonnay, Pinot bianco, Pinot gri gio e Pinot nero (vinificato in bianco), da soli o congiuntamente, 
ubicati all’interno dell’area di produzione di cui all’articolo 3 e idonei a essere iscritti nell’apposita sezione 
dello schedario viticolo. Tali vigneti devono rispondere alle caratteristiche di cui al successivo articolo 4. 
 
3. Il prodotto destinato alla pratica disciplinata dal successivo articolo 5, comma 7, per ottenere i vini 
«Prosecco» spumante rosé, deve essere ottenuto dalle uve provenienti da vigneti costituiti dal vitigno 
Pinot nero (vinificato in rosso), ubicati all’interno dell’area di produzione di cui all’articolo 3 e idoneo a 
essere iscritto nell’apposita sezione dello schedario viticolo. Tali vigneti devono rispondere alle 
caratteristiche di cui al successivo articolo 4. 
 
Articolo 3 
Zona di produzione delle uve 
 
1. Le uve destinate alla produzione del vino a denominazione di origine controllata «Prosecco» devono 
essere prodotte nella zona che comprende le province di: Belluno, Gorizia, Padova, Pordenone, Treviso, 
Trieste, Udine, Venezia e Vicenza. 
 
Articolo 4 
Norme per la viticoltura 
 
1. Le condizioni ambientali e di coltura dei vigneti destinati alla produzione dei vini a denominazione di 
origine controllata «Prosecco» devono essere quelle tradizionali della zona, e comunque, atte a conferire 
alle uve ed al vino derivato le specifiche caratteristiche di qualità. 
 
2. Sono pertanto da considerarsi idonei i terreni ben esposti ad esclusione di quelli ad alta dotazione idrica 
con risalita della falda e quelli torbosi. 
 

=== PAGE 3 ===
3 
3. I sesti di impianto, le forme di allevamento ed i sistemi di potatura devono essere quelli generalmente 
usati e, comunque, atti a non modificare le caratteristiche delle uve e del vino. Per i vigneti piantati dopo 
l'approvazione del presente disciplinare sono ammesse solo le forme di allevamento a spalliera semplice 
e doppia e la densità minima di impianto per ettaro non deve essere inferiore a 2.300 ceppi. Sono esclusi 
gli impianti espansi come le pergole o quelli a raggi. Tuttavia tali vigneti, se piantati prima dell’entrata in 
vigore del disciplinare di produzione approvato con D.M. 17 luglio 2009, possono essere autorizzati alla 
produzione della denominazione. Le operazioni di potatura, inoltre, devono garantire una carica massima 
di 80.000 gemme ad ettaro per tutte le forme di allevamento ammesse. 
 
 4. Le regioni Veneto e Friuli -Venezia Giulia su proposta del Consorzio di tutela della denominazione, 
sentite le organizzazioni di categoria interessate, con propri provvedimenti, da adottare di concerto con 
univoci criteri tecnico -amministrativi, possono stabilire limiti, anche temporanei, all'iscrizione delle 
superfici all'apposito albo dei vigneti. Le Regioni son o tenute a dare comunicazione delle disposizioni 
adottate al Ministero delle politiche agricole, alimentari e forestali ed al competente Organismo di 
controllo. 
 
5. E' vietata ogni pratica di forzatura; è tuttavia consentita l'irrigazione di soccorso. 
 
6. La resa massima di uva ammessa per la produzione dei vini di cui all'art. 1 e i rispettivi titoli 
alcolometrici volumici naturali minimi sono i seguenti: 
 
Tipologia Produzione massima t. 
uva/ha 
Titolo alc. Vol. naturale 
minimo %Vol 
Prosecco 18 9,5% 
Prosecco spumante 18 9,0% 
Prosecco spumante rosé  
- Glera 
- Pinot nero 
 
18 
13,5 
9,0% 
Prosecco frizzante 18 9,0% 
 
A detti limiti  quantitativi, anche in annate eccezionalmente favorevoli, la resa dovrà essere riportata 
attraverso una accurata cernita delle uve, purché la produzione non superi del 20% il limite medesimo.  
Tale quota di prodotto non può in ogni caso essere destinata alla produzione di vini a indicazione 
geografica tipica con riferimento al nome della varietà Glera oppure a vino spumante varietale sempre 
con il nome della medesima varietà.  Inoltre le regioni Veneto e Friuli Venezia Giulia, su richiesta 
motivata del Consorzio di tutel a e sentite le organizzazioni di categoria interessate, prima della 
vendemmia, con propri provvedimenti, da adottare di concerto con univoci criteri tecnico-amministrativi, 
possono stabilire ulteriori diverse utilizzazioni/destinazioni delle succitate uve. Le regioni Veneto e Friuli-
Venezia Giulia su proposta del Consorzio di tutela della denominazione, sentite le organizzazioni di 
categoria interessate, prima della vendemmia, con propri provvedimenti, da adottare di concerto con 
univoci criteri tecnico-amministrativi, possono, altresì, stabilire un limite massimo di utilizzazione di uva 
per ettaro per la produzione dei vini a denominazione di origine controllata «Prosecco» inferiore a quello 
fissato dal presente disciplinare. Le regioni sono tenute a dare c omunicazione delle disposizioni adottate 
al Ministero delle politiche agricole alimentari e forestali ed al competente Organismo di controllo. 
 

=== PAGE 4 ===
4 
Le uve destinate a produrre «Prosecco» nelle tipologie spumante, spumante rosé e frizzante devono 
assicurare un titolo alcolometrico volumico naturale minimo del 9,0% vol., purché la destinazione delle 
uve atte ad essere elaborate venga espressamente indicata nei documenti ufficiali di cantina e nella 
denuncia annuale delle uve 
 
7. In annate particolarmente favorevo li, le Regioni Veneto e Friuli -Venezia Giulia - su proposta del 
Consorzio di tutela, sentite le organizzazioni di categoria interessate - prima della vendemmia, con propri 
provvedimenti, da adottare di concerto con univoci criteri tecnico -amministrativi, p ossono altresì 
aumentare, anche per singole tipologie, sino ad un massimo del 20 per cento la resa massima ad ettaro da 
destinare a riserva vendemmiale, ai sensi della normativa vigente, fermo restando il limite massimo di cui 
al comma 6, oltre il quale no n è consentito ulteriore supero. L’utilizzo dei predetti mosti e dei vini è 
regolamentato secondo quanto previsto al successivo art. 5 (commi 8 e 9). Le regioni sono tenute a dare 
comunicazione delle disposizioni adottate al Ministero delle politiche agricole alimentari e forestali ed al 
competente Organismo di controllo.  
 
Articolo 5 
Norme per la vinificazione 
 
1. Le operazioni di vinificazione delle uve di cui all’articolo 2, ivi comprese le operazioni di elaborazione 
del vino spumante e frizzante, ossia le pratiche enologiche per la presa di spuma e per la stabilizzazione, 
la dolcificazione nelle tipologie ove ammessa, nonché le operazioni di imbottigliamento e di 
confezionamento, devono essere effettuate nel territorio di cui all'art. 3 del presente disc iplinare. Tali 
operazioni possono essere altresì effettuate in cantine aziendali o cooperative situate nel territorio 
amministrativo dei comuni della provincia di Verona confinanti con la zona di produzione delimitata 
all’art. 3, limitatamente alle uve provenienti da vigneti in conduzione al 30 novembre 2011. 
 
2. Tuttavia, tenuto conto delle situazioni tradizionali di produzione, le operazioni di elaborazione delle 
tipologie «Prosecco» spumante e «Prosecco» frizzante, ivi compresa la pratica prevista dai commi 6 e 7 
del presente articolo, nelle tipologie ove è ammessa, nonché il relativo imbottigliamento, possono essere 
effettuate, con autorizzazioni individuali, rilasciate dal Ministero delle politiche agricole alimentari e 
forestali, previo parere delle regioni Veneto e Friuli -Venezia Giulia, anche in stabilimenti situati nelle 
province confinanti con l'area di cui al primo comma, a condizione che le relative ditte presentino richiesta 
motivata, corredata da apposita documentazione atta a pro vare l'uso delle tradizionali pratiche di cui 
trattasi in maniera continuativa da almeno 5 campagne vitivinicole antecedenti all'entrata in vigore del 
presente disciplinare approvato con D.M. 17 luglio 2009 . 
 
3. Può essere altresì consentito che le operaz ioni di elaborazione delle tipologie «Prosecco» spumante e 
«Prosecco» frizzante, ivi compresa la pratica prevista dai commi 6  e 7 del presente articolo, nelle tipologie 
ove è ammessa, nonché il relativo imbottigliamento, qualora si tratti di pratiche trad izionali, in essere in 
una determinata zona, antecedenti al 1° marzo 1986, conformemente alla specifica normativa comunitaria, 
siano effettuate anche al di fuori della zona di cui al comma 2, con specifiche autorizzazioni individuali 
rilasciate dal Ministero delle politiche agricole alimentari e forestali, previo parere delle regioni Veneto e 
Friuli-Venezia Giulia, a condizione che: 
- la richiesta sia presentata dalle ditte interessate entro trenta giorni dalla data di pubblicazione del decreto 
di approvazione del presente disciplinare; 
- la richiesta di cui sopra sia corredata da una motivata documentazione atta a provare l'uso delle 
tradizionali pratiche di cui trattasi in maniera continuativa da almeno 5 campagne vitivinicole antecedenti 
l'entrata in vigore del disciplinare approvato con D.M. 17 luglio 2009. 

=== PAGE 5 ===
5 
 
4. La tipologia «Prosecco»  spumante deve essere ottenuta esclusivamente per fermentazione naturale a 
mezzo autoclave, utilizzando i mosti o vini ottenuti dalle uve delle varietà indicate all'art. 2 aventi un titolo 
alcolometrico volumico naturale non inferiore a 9% vol. Tale tipologia deve essere commercializzata nei 
tipi brut nature, extra brut, brut, extra dry, dry e demisec.  
La tipologia «Prosecco» spumante rosé deve essere ottenuta esclusivamente per fermentazione naturale a 
mezzo autoclave per un periodo di elaborazione non inferiore a 60 giorni, utilizzando i mosti o vini ottenuti 
dalle uve delle varietà indicate all'art. 2, aventi un titolo alcolometrico volumico naturale non inferiore a 
9% vol. Tale tipologia deve essere commercializzata nei tipi brut nature, extra brut, brut ed extra dry.  
La tipologia frizzante deve essere ottenuta esclusivamente per fermentazione naturale in bottiglia o a 
mezzo autoclave, utilizzando i mosti o vini ottenuti dalle uve delle varietà indicate all'art. 2 aventi un titolo 
alcolometrico volumico minimo naturale non inferiore a 9% vol. 
 
5. La resa massima dell'uva in vino non deve essere superiore al 75%. Qualora tale resa superi i limiti di 
cui sopra indicati, ma no n oltre l’80%, l'eccedenza non avrà diritto alla denominazione di origine. Tale 
quota di prodotto non può in ogni caso essere destinata alla produzione di vini a indicazione geografica 
tipica con riferimento al nome della varietà Glera oppure a vino spuman te varietale sempre con il nome 
della medesima varietà. Qualora la resa uva/vino superi l’80% decade il diritto alla denominazione di 
origine controllata per tutto il prodotto. 
 
6. Nelle partite di prodotto destinate alla preparazione del vino «Prosecco» spumante di cui all’articolo 1 
è consentita  l’aggiunta di   prodotti ottenuti dalla vinificazione di uve Chardonnay, Pinot bianco, Pinot 
grigio e Pinot nero (vinificato in bianco), da sole o congiuntamente, in quantità non superiore al 15%, a 
condizione che il vigneto, dal quale provengono le uve Glera impiegate nella vinificazione, sia coltivato 
in purezza varietale o comunque che la presenza di uve delle varietà minori, di cui all’articolo 2, comma 
1, in aggiunta a quelle consentite per tale pratica, non superi la percentuale del 15%.  
 
7. Nelle partite di prodotto destinate alla preparazione del vino «Prosecco» spumante rosé di cui 
all’articolo 1 è consentita l’aggiunta di prodotti ottenuti dalla vinificazione di uve Pinot nero (vinificato 
in rosso), in quantità non inferiore al 10% e non superiore al 15%, a condizione che il vigneto, dal quale 
provengono le uve Glera impiegate nella vinificazione, sia coltivato in purezza varietale o comunque che 
la presenza di uve Pinot nero, di cui l’art. 2, comma 1, in aggiunta a quello consentito per tale pratica, non 
superi la percentuale del 15%. 
 
8. I mosti ed i vini ottenuti dai quantitativi di uva eccedenti la resa di cui all’articolo 4, comma 6, secondo 
capoverso, sono bloccati sfusi e non possono essere utilizzat i prima delle disposizioni regionali di cui al 
successivo comma.  
 
9. Le regioni Friuli -Venezia Giulia e Veneto, con propri provvedimenti, da adottare di concerto con 
univoci criteri tecnico-amministrativi, su proposta del Consorzio di tutela conseguente alle verifiche delle 
condizioni produttive e di mercato, provvedono a destinare tutto o parte dei quantitativi dei mosti e vini 
di cui al precedente comma, alla certificazione a Denominazione di Origine Controllata. In assenza dei 
provvedimenti delle region i Friuli-Venezia Giulia e Veneto tutti i mosti e vini eccedenti la resa di cui 
sopra, oppure la parte di essi non interessata dai provvedimenti, sono classificati secondo le disposizioni 
di cui all’art. 4, comma 6, secondo capoverso, seconda frase. 
 
10. Le tipologie «Prosecco» frizzante, «Prosecco» spumante e «Prosecco» spumante rosé devono essere 
commercializzate dal produttore a partire dal primo gennaio dell’anno successivo a quello della 

=== PAGE 6 ===
6 
vendemmia. Tuttavia, anche nel periodo antecedente a tale data, è consentita la pratica enologica del taglio 
d’annata utilizzando il prodotto ottenuto dall'ultima vendemmia disponibile, purché tale quota non superi 
la percentuale massima del 15%. 
Inoltre, tenuto conto delle modalità di elaborazione del prodotto, qualora si verificassero particolari 
condizioni climatiche o di mercato, fermo restando che i vini sopra indicati abbiano raggiunto le 
caratteristiche minime chimico -fisiche ed organolettiche previste al successivo articolo 6, le Regioni 
Veneto e Friuli Venezia Gi ulia, sentite lo Organizzazioni professionali di categoria, su richiesta 
documentata del Consorzio, possono con propri provvedimenti, da adottare di concerto con univoci criteri 
tecnico-amministrativi, autorizzare, anche per singole tipologie, l’immissione  al consumo 
antecedentemente alla data sopra riportata e comunque nel limite massimo di tre mesi rispetto alla data 
medesima. 
 
Articolo 6 
Caratteristiche al consumo 
 
1. I vini di cui all'art. 1, all'atto della immissione al consumo, devono rispondere alle seguenti 
caratteristiche: 
 
«Prosecco»: 
colore: giallo paglierino; 
odore: fine, caratteristico, tipico delle uve di provenienza; 
sapore: da secco  ad amabile, fresco e caratteristico; 
titolo alcolometrico volumico totale minimo: 10,50% vol; 
acidità totale minima:    4,5  g/l; 
estratto non riduttore minimo: 14,0 g/l. 
 
«Prosecco» spumante: 
colore: giallo paglierino più o meno intenso, brillante, con spuma persistente; 
odore: fine, caratteristico, tipico delle uve di provenienza; 
sapore: da brut nature a demi-sec, fresco e caratteristico; 
titolo alcolometrico volumico totale minimo: 11,00% vol; 
acidità totale minima:    4,5   g/l 
estratto non riduttore minimo: 14,0 g/l. 
 
«Prosecco» spumante rosé:  
colore: rosa tenue più o meno intenso, brillante, con spuma persistente;  
odore: fine, caratteristico, tipico delle uve di provenienza;  
sapore: da brut nature a extra dry, fresco e caratteristico;  
titolo alcolometrico volumico totale minimo: 11,00% vol;  
acidità totale minima: 4,5 g/l; 
estratto non riduttore minimo: 14,0 g/l. 
 
«Prosecco» frizzante: 
colore: giallo paglierino più o meno intenso, brillante, con evidente sviluppo di bollicine; 
odore: fine, caratteristico, tipico delle uve di provenienza; 
sapore: da secco  ad amabile, fresco e caratteristico; 
titolo alcolometrico volumico totale minimo: 10,50% vol; 

=== PAGE 7 ===
7 
acidità totale minima:  4,5   g/l; 
estratto non riduttore minimo: 14,0 g/l. 
 
Nella tipologia prodotta tradizionalmente per fermentazione in bottiglia, è possibile la presenza di una 
velatura. In  tal caso è obbligatorio riportare in etichetta la dicitura «rifermentazione in bottiglia». Le 
caratteristiche dell'odore e del sapore per detto vino e l'acidità totale minima sono le seguenti: 
odore: gradevole e caratteristico con possibili sentori di crosta di pane e lievito; 
sapore: secco, frizzante, fruttato con possibili sentori di crosta di pane e lievito; 
acidità totale minima: 4,0 g/l. 
 
Articolo 7 
Etichettatura 
 
1. Nella designazione dei vini di cui all'art. 1, è vietata l'aggiunta di qualsiasi qual ificazione diversa da 
quelle previste dal presente disciplinare di produzione, ivi compresi gli aggettivi «fine», «scelto», 
«selezionato» e similari. E' tuttavia consentito il riferimento a nomi, ragioni sociali, marchi privati, non 
aventi significato laudativo e non idonei a trarre in inganno il consumatore. 
 
2. Nella designazione dei vini di cui all'art. 1, è consentito riportare in etichetta il riferimento a «provincia 
di Treviso» o «Treviso», qualora la partita di vino sia costituita esclusivamente da uve raccolte da vigneti 
ubicati nella medesima provincia e la elaborazione e confezionamento del prodotto abbiano luogo sempre 
nella stessa provincia. 
 
3. Nella designazione dei vini di cui all'art. 1, è consentito riportare in etichetta il riferimento a «provincia 
di Trieste» o «Trieste»  o “Pokrajina Trst” o “Trst” , qualora la partita di vino sia costituita esclusivamente 
da uve raccolte da vigneti ubicati nella medesima provincia e la elaborazione e confezionamento del 
prodotto abbiano luogo nella Regione Autonoma Friuli Venezia Giulia. 
 
4. Fatto salvo quanto previsto ai commi 2 e 3, è vietato il riferimento alle indicazioni geografiche o 
toponomastiche di unità amministrative o frazioni, aree, zone, località, dalle quali provengono le uve. 
 
5. Le menzioni facoltative, esclusi i marchi e nomi aziendali, possono essere riportati in etichetta soltanto 
in caratteri non più grandi o evidenti di quelli utilizzati per la denominazione di origine controllata, fatte 
salve le norme generali più restrittive.  
 
6. I vini di cui all'art. 1 in fase di commercializzazione possono facoltativamente riportare in etichetta 
l'annata di produzione delle uve se presente anche nella documentazione prevista dalla specifica normativa 
in materia di registri e documenti di accompagnamento. 
 
7. Nella designazione del vino «Prosecco» spumante, qualora si riporti il termine millesimato, a 
condizione che il prodotto sia ottenuto con almeno l’85% del vino dell’annata di riferimento, è 
obbligatorio riportare in etichettatura l’anno di produzione delle uve. 
 
8. Nella designazione del vino «Prosecco» spumante rosé è obbligatorio riportare in etichettatura il 
termine millesimato seguito dall’anno di raccolta delle uve”. 
 
 
 

=== PAGE 8 ===
8 
Articolo 8 
Confezionamento 
 
1. Il vino a denominazione di origine controllata «Prosecco» deve essere immesso al consumo solo nelle 
tradizionali bottiglie di vetro chiuse con tappo raso bocca; tuttavia per le bottiglie di capacità fino a litri 
0,375 è consentito anche l'uso del tappo a vite. E' altresì consentita la tradizionale commercializzazione 
diretta al consumatore finale del vino Prosecco condizionato in damigiane in vetro fino a 60 litri. 
 
2. Il vino a denominazione di origine controllata «Prosecco» nella tipologia spumante dev e essere 
immesso al consumo solo nelle tradizionali bottiglie di vetro fino a 9 litri. Su richiesta degli operatori 
interessati, con apposita autorizzazione del Ministero delle politiche agricole alimentari e forestali è 
consentito, in occasione di partico lari eventi espositivi o promozionali, l'uso temporaneo di contenitori 
aventi volumi diversi. Per la tappatura dei vini spumanti si applicano le norme dell’Unione europea e 
nazionali che disciplinano la specifica materia, in ogni caso è escluso l’uso di ta ppi con una percentuale 
di sughero inferiore al 51% (in peso) e, comunque, la parte del tappo che va a contatto con il vino non 
deve avere una percentuale di sughero inferiore al 51% (in peso).Tuttavia per le bottiglie di capacità fino 
a litri 0,200 è cons entito anche l'uso del tappo a vite, eventualmente con sovratappo a fungo, oppure a 
strappo in plastica. 
 
3. Il vino a denominazione di origine controllata «Prosecco» nella tipologia frizzante deve essere immesso 
al consumo solo nelle tradizionali bottigli e vetro fino a 5 litri chiuse con tappo raso bocca, in sughero o 
con materiale inerte, o a vite, alle condizioni stabilite dalla normativa dell’Unione europea e nazionale 
che disciplina la specifica materia. E' altresì ammesso l'utilizzo del tappo cilindri co di sughero o altro 
materiale inerte trattenuto dalla tradizionale chiusura in spago. Per il vino frizzante che riporta in etichetta 
la dicitura «rifermentazione in bottiglia» è consentito anche l'uso del tappo a corona.  Per il vino frizzante 
che non è designato con i riferimenti geografici di cui all’articolo 7, commi 2 e 3, è consentito anche l’uso 
del tappo a corona personalizzato con il marchio dell’imbottigliatore o del tappo a corona ricoperto da 
capsula. 
 
4. Per il confezionamento dei vini spumanti e frizzanti è consentito solo l'uso delle tradizionali bottiglie 
in vetro di un unico colore e tonalità. Tuttavia è consentito l’utilizzo di dispositivi ricoprenti la bottiglia 
di un unico colore e tonalità. In tal caso, fatto salvo il rispetto delle norme di etichettatura e presentazione 
delle indicazioni obbligatorie e facoltative, sui predetti dispositivi ricoprenti la bottiglia sono ammessi 
segni, indicazioni e immagini a norma di legge, di colore diverso da quello del dispositivo ricoprente, che 
devono essere ricompresi in un’area di dimensione quadrata, il cui lato non deve essere superiore al 
diametro maggiore della bottiglia. 
 
Articolo 9 
Legame con l’ambiente geografico 
 
a) Specificità della zona geografica 
Fattori naturali 
L’areale della Denominazione Prosecco, situato nella parte nord orientale dell’Italia, è caratterizzato da 
una giacitura di tipo pianeggiante con alcune zone collinari. Il clima di quest’area veneto -friulana è 
temperato: a nord la catena montuosa delle Alpi funge da barriera alle correnti fredde settentrionali e a 
sud il mare Adriatico è la via principale attraverso la quale arrivano i venti di scirocco, determinando una 
sufficiente piovosità soprattutto durante i mesi estivi, mitigando la  temperatura e apportando la quantità 
idrica necessaria alla vite nelle fasi di accrescimento dei germogli e dei grappoli. 

=== PAGE 9 ===
9 
A fine estate, con il diminuire delle ore di sole e con la prevalenza dei venti secchi di bora da est, si 
verificano elevate escursio ni termiche tra il giorno e la notte, nonché si rileva una buona presenza di 
sostanze aromatiche nell’uva, proprio nella fase conclusiva della maturazione. 
L’area di produzione è ricca di minerali e microelementi; i suoli sono prevalentemente di origine 
alluvionale e mostrano una tessitura dominante argillosa -limosa, con una buona presenza di scheletro 
derivante dell’erosione delle dolomiti e dai depositi fluviali, che permette un buon drenaggio dei terreni.  
Fattori storici e umani 
I primi documenti in cui si cita un vino Prosecco risalgono alla fine del ‘600 e descrivono un vino bianco, 
delicato, che ha origine sul carso triestino e in particolare nel territorio di Prosecco, evidenziato tutt’ora 
con la possibilità di adottare la menzione “Trieste”. 
In seguito nel ‘700 e ‘800, la produzione di questo vino si è spostata e sviluppata prevalentemente nell’area 
collinare veneto friulana, come citato dal “Roccolo” nel 1754 “Di Monteberico questo perfetto Prosecco 
…”  e confermato, poi,  nel 1869 nella “Collezione Ampelografia provinciale Trevigiana”, in cui si cita: 
“fra le migliori uve bianche per le qualità aromatiche adatte alla produzione di vino dal fine profilo 
sensoriale”. 
In questi territori pedemontani ed in particolare nelle colline trevigiane, il Prosec co trova il suo terroir 
d’elezione, dove la conformazione e i terreni declivi della fascia collinare, i suoli e il clima, permettono 
di valorizzare le peculiarità del vitigno. Grazie alla fama della DOC “Prosecco di Conegliano 
Valdobbiadene”, riconosciuta dal Ministero nazionale nel 1969, la coltivazione delle uve idonee a 
produrre spumanti e frizzanti ha cominciato a interessare anche i territori pianeggianti, diffondendosi 
prima nella provincia di Treviso, evidenziata con la possibilità di adottare la men zione “ Treviso”, e 
successivamente in altre province del Veneto e del Friuli Venezia Giulia. 
Negli anni ’70 la crescente domanda e la rinomanza della qualità del Prosecco ha reso necessario tutelare 
il nome del prodotto, a difesa sia dei produttori che dei  consumatori; il Prosecco è stato pertanto inserito 
nell’elenco dei “Vini da tavola a Indicazione Geografica”, in attuazione del D.M. 31/12/1977. L’ulteriore 
miglioramento della qualità registrata negli ultimi decenni, unitamente all’opportunità di ampliar e le 
produzioni anche mediante l’utilizzo di uve a bacca nera vinificate in rosso e la necessità di una maggiore 
tutela del nome a livello internazionale, hanno portato nel 2009 ad ottenere il riconoscimento della 
Denominazione di Origine Controllata “Prosecco” (D.M. 17/07/2009). 
Le competenze degli operatori, abbinate alle pratiche affinate nel corso degli anni, hanno permesso quindi 
di garantire ai consumatori le medesime caratteristiche qualitative distintive della denominazione 
Prosecco, anche ad uno spumante rosé. 
Il viticoltore deve adottare la giusta tecnica colturale per l’allevamento di una varietà così vigorosa come 
la Glera, che prevede, oltre all’orientamento verticale dei germogli e alla soppressione di quelli in 
sovrannumero, anche interventi  di cimatura e legatura, al fine di ottenere un particolare microclima in 
prossimità del grappolo che consenta la corretta maturazione del potenziale aromatico della bacca, 
limitando il carico produttivo per ceppo. 
Inoltre, l’adeguata resa produttiva e la corretta gestione della parete fogliare, dopo la fase di invaiatura, 
consentono alle uve da vinificare in rosso di accumulare idonee concentrazioni di sostanze polifenoliche 
atte a conferire la caratteristica colorazione rosa alla tipologia spumante rosé. 
Il successo del Prosecco è dovuto essenzialmente alla capacità degli operatori di sviluppare, a partire dai 
primi anni del 1900, idonee tecniche di rifermentazione naturale, prima in bottiglia, poi in autoclave, come 
è citato in testi del 1937 “Prosecco (…) messo in botte si vende all’inizio della primavera destinandolo 
alla bottiglia ove riesce spumante”. 
Nell’ultimo secolo si è sviluppato nell’area di produzione una rete di alte professionalità tecnico -
scientifiche finalizzata a perfezionare il metodo di produzione ed elaborazione del Prosecco consentendo 
di esaltare le caratteristiche che lo rendono riconoscibile e apprezzato dai consumatori nazionali ed 
internazionali. Determinante è stata la capacità degli operatori nello sperimentare e migliorare le 
tecnologie di vinificazione e di spumantizzazione del Prosecco attraverso le quali gli enologi riescono a 
preservare gli aromi dell’uva nel profilo aromatico del vino. 
La capacità professionali degli operatori di esaltare al meglio le peculiarità del Prosecco, ha consentito a 
questo vino di ottenere numerosi premi a livello nazionale ed internazionale e di essere presente sulle 
migliori guide internazionali eno-gastronomiche.  

=== PAGE 10 ===
10 
b) Specificità del prodotto. 
Il vitigno base da cui si ottiene il Prosecco è il  Glera, semi – aromatico; possono concorrere poi, fino ad 
un massimo del 15%, altri otto vitigni, dagli autoctoni Bianchetta, Perera, Verdiso, Glera lunga  agli 
internazionali Chardonnay, Pinot bianco, Pinot grigio e Pinot nero. 
La tipologia di uve prodotte e della Glera in particolare, è caratterizzata da un moderato accumulo di 
zuccheri e da una buona presenza (maturità) di acidità e sostanze aromatiche, che permettono di ottenere 
un vino base, per la produzione di Prosecco, poco alcolico e dalla piacevole aromaticità. 
Il vino Prosecco, nelle versioni spumante e frizzante, è tipicamente secco, con un profilo sensoriale dal 
colore giallo paglierino brillante o rosa tenue nella tipologia spumante rosé con perlage fine, in equilibrio 
con la persistenza della spuma.  
All’olfatto, il vino è caratterizzato da spiccate note floreali (fiori bianchi, nella versione spumante rosé 
anche fiori rossi) e fruttate (mela, pera, frutta esotica e agrumi, nella versione spumante rosé si riscontrano 
anche sentori di fragola e lampone) che esprimono eleganza e finezza. Al gusto, presenta un equilibrio tra 
le componenti zuccherina ed acidica, che unite alla sapidità conferiscono note di freschezza, morbidezza 
e vivacità al palato. 
Per esaltare le caratteristiche di questo particolare vino nella versione spumante si adotta il metodo 
“Martinotti” che prevede la rifermentazione naturale del vino base in grandi recipienti o autoclavi, dove 
il Prosecco acquista quel brio che lo rende vivace al palato. 
Il Prosecco esprime così al meglio il proprio potenziale aromatico e di piacevolezza, tipicità e freschezza 
che lo rendono un vino apprezzato e richiesto dai consumatori nazionali ed internazionali. 
Degna di nota è la produzione, benché contenuta, di vino Prosecco fermo, che presenta un profilo 
sensoriale analogo alle precedenti tipologie, ma dai marcati sentori di frutta e dal gusto impostato su una 
maggior sapidità e pienezza. 
c) Legame causa-effetto tra ambiente e Prosecco. 
Il clima temperato, con la presenza di piogge e venti caldi di scirocco durante l’estate, determinano il 
corretto sviluppo della pianta durante la fase vegetativa.  
Le escursioni termiche tra giorno e notte, la corretta esposizione sol are e i venti prevalentemente secchi 
di bora nella fase finale di maturazione della bacca, favoriscono la persistenza delle sostanze «acide» 
nonché la produzione di significative quantità di precursori aromatici che definiscono i sentori floreali e 
fruttati tipici del vino «Prosecco» e di adeguate concentrazioni di sostanze polifenoliche nelle uve da 
vinificare in rosso per la produzione della versione spumante rosé.  
I suoli alluvionali, con tessitura argillosa -limosa, presentano una buona fertilità che co nsente di ottenere 
ottime produzioni in termini quantitativi, favorendo un moderato accumulo degli zuccheri e rendendo 
disponibili minerali e microelementi necessari all’ottenimento dell’equilibrata composizione chimico – 
sensoriale della bacca. 
Questi terreni, con il contributo climatico particolare della zona, sono adatti alla coltivazione delle varietà 
destinate alla produzione di Prosecco, perché permettono di ottenere un vino base spumante non 
eccessivamente alcolico e dal profilo sensoriale/gustativo fresco, secco e fruttato, caratteristico del 
Prosecco, rendendolo riconoscibile ai consumatori nazionali ed internazionali. 
 
Articolo 10  
Riferimenti alla struttura di controllo 
 
Valoritalia srl 
Sede Amministrativa: Via San Gaetano, 74  
36016 - Thiene (Vicenza) 
 
La Società Valoritalia è l’Organismo di controllo autorizzato dal Ministero delle politiche agricole 
alimentari e forestali, ai sensi dell’articolo 64 della legge n. 238/2016, che effettua la verifica annuale del 
rispetto delle disposizioni del presente di sciplinare, in conformità alla vigente normativa della UE, 
mediante una metodologia dei controlli combinata (sistematica ed a campione) nell’arco dell’intera filiera 
produttiva (viticoltura, elaborazione, confezionamento).  

=== PAGE 11 ===
11 
In particolare, tale verifica è espletata nel rispetto di un predeterminato piano dei controlli, approvato dal 
Ministero, conforme al modello approvato con il D.M. 2 agosto 2018, pubblicato in nella G.U.R.I. n. 253 
del 30.10.2018. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 