=== PAGE 1 ===
Procédure nationale d'opposition suite à l’avis du comité national des appellations d'origine relatives aux vins 
et aux boisons alcoolisées, et des eaux-de-vie du 16 novembre 2010 
 
 
CAHIER DES CHARGES  
DE L'APPELLATION D'ORIGINE CONTRÔLÉE 
« Rasteau » 
 
 
 
 
 
A
VERTISSEMENT 
 
 
Cette modification du cahier des charges ne saurait préjuger de la rédaction finale qui sera retenue 
après instruction par le comité national des appella tions d’origine relatives aux vins et aux boissons 
alcoolisées, et des eaux-de-vie de l’INAO, sur la base notamment des résultats de la procédure 
nationale d’opposition.  
 
Les oppositions éventuelles qui seront formulées dans le cadre de la présente procédure ne peuvent 
porter que sur les éléments modifiés du cahier des charges : 
 
- Les modifications apparaissent dans le corps du texte en caractères gras. 
- Les dispositions proposées à la suppressi on apparaissent en caractères barrés XXX
. 

=== PAGE 2 ===
Procédure nationale d'opposition suite à l’avis du comité national des appellations d'origine relatives aux vins 
et aux boisons alcoolisées, et des eaux-de-vie du 16 novembre 2010 
CAHIER DES CHARGES DE L’APPELLATION D’ORIGINE CONTRÔLÉE 
« RASTEAU » 
 
CHAPITRE Ier 
 
I. - Nom de l’appellation 
 
Seuls peuvent prétendre à l'appellation d’origine c ontrôlée « Rasteau », initialement reconnue par le 
décret du 5 janvier 1944 pour les vins doux naturels , les vins répondant aux dispositions particulières 
fixées ci-après. 
 
II - Dénominations géographiques et mentions complémentaires 
 
1°- Le nom de l'appellation d’origine contrôlée es t complété obligatoirement par les mentions « 
ambré », « blanc », « grenat » « rosé » ou « tuilé », pour les vins doux naturels répondant aux 
conditions fixées pour ces mentions dans le présent cahier des charges. 
 
2°- Le nom de l'appellation d’origine contrôlée peut  être complété par la mention « hors d’âge » pour 
les vins doux naturels bénéficiant des mentions « ambré » ou « tuilé » et répondant aux conditions 
de production fixées pour cette mention dans le présent cahier des charges. 
 
3°- Le nom de l'appellation d’origine contrôlée peut  être complété par la mention « rancio » pour les 
vins doux naturels bénéficiant des mentions « ambré » ou « tuilé » , bénéficiant ou non de la 
mention « hors d’âge » et répondant aux conditions de production fixées pour cette mention dans le 
présent cahier des charges. 
 
III – Couleur et types de produit 
 
L'appellation d'origine contrôlée « Rasteau » est réservée aux vins doux naturels rouges, rosés et 
blancs, uniquement élaborés selon les conditions de  production fixées pour le bénéfice des 
mentions « ambré », « blanc », « grenat », « rosé » ou « tuilé », et aux vins tranquilles rouges. 
 
IV – Aires et zones dans lesquelles différentes opérations sont réalisées 
 
1°- Aire géographique 
 
a) - La récolte des raisins destinés à l’élaboration d es vins tranquilles est assurée sur le territoire de la 
commune de Rasteau dans le département du Vaucluse. 
 
b) - La vinification, l'élaboration et l’élevage d es vins tranquilles sont assurés sur le territoire des 
communes suivantes du département du Vaucluse : Cairanne, Rasteau, Sablet. 
 
c) - La récolte des raisins, la vinification, l'élaboration, l'élevage et le conditionnement des vins doux 
naturels sont assurés sur le territoire des communes suivantes du département du Vaucluse : Cairanne, 
Rasteau, Sablet.  
 
2°- Aire parcellaire délimitée 
 
Les vins sont issus exclusivement des vignes situ ées dans l’aire parce llaire de production telle 
qu’approuvée par l'Institut national de l'origine et de la qualité lors de la séance du comité national 
compétent de septembre 1946 pour les vins doux naturels et du 9 juin 2010 pour les vins tranquilles. 
L’Institut national de l'origine et de la qualité dépose auprès des mairies des communes mentionnées 
au 1° les documents graphiques établissant les limites parcellaires de l’aire de production ainsi 
approuvées. 
 

=== PAGE 3 ===
Procédure nationale d'opposition suite à l’avis du comité national des appellations d'origine relatives aux vins 
et aux boisons alcoolisées, et des eaux-de-vie du 16 novembre 2010 
3°- Aire de proximité immédiate 
 
a) - L'aire de proximité immédiate, définie par dérogation pour la vinification, l’élaboration et 
l’élevage des vins tranquilles, est constituée par le territoire des communes suivantes : 
- Département de la Drôme
 : Tulette. 
- Département de Vaucluse  : Camaret-sur-Aigues, Châteauneuf -du-Pape, Gigondas, Roaix, Saint-
Roman-de-Malegarde, Sainte-Cécile-les-Vignes, Séguret, Travaillan, Valréas, Violès. 
 
b) - L'aire de proximité immédiate, définie par dér ogation pour la vinification, l’élaboration, l’élevage 
et le conditionnement des vins doux naturels , est constituée par le territoire des communes 
suivantes : 
- Département de la Drôme
 : Tulette. 
- Département de Vaucluse  : Camaret-sur-Aigues, Châteauneuf -du-Pape, Gigondas, Roaix, Saint-
Roman-de-Malegarde, Sainte-Cécile-les-Vignes, Séguret, Travaillan, Valréas, Violès. 
 
V - Encépagement 
 
La conformité de l’encépagement est appréciée sur la  totalité des parcelles de l’exploitation produisant 
le vin de l’appellation d’origine contrôlée pour le type de produit considéré.  
 
1°- Encépagement 
 
a) - Les vins sont issus des cépages suivants : 
 
TYPE  DE PRODUIT ENCEPAGEMENT 
Vins tranquilles  
- Cépage principal : grenache N ; 
- Cépages complémentaires : mourvèdre N, syrah 
N ; 
- Cépages accessoires : bourboulenc B, brun 
argenté N (localement dénommé camarèse ou 
vaccarèse), carignan N, cinsaut N, clairette B, 
clairette rose Rs, counoise N, grenache blanc B, 
grenache gris G, marsanne B,  muscardin N, 
piquepoul blanc B, piquepoul noir N, roussanne 
B, terret noir N, ugni blanc B, viognier B. 
Vins doux naturels susceptibles de bénéficier de 
la mention « blanc » 
- Cépages principaux : grenache gris G, grenache 
blanc B. 
- Cépages accessoires : bourboulenc B, brun 
argenté N (localement dénommé camarèse ou 
vaccarèse), carignan N, cinsaut N, clairette B, 
clairette rose Rs, counoise N, marsanne B,  
mourvèdre N, muscardin N, piquepoul blanc B, 
piquepoul noir N, roussanne B, syrah N, terret 
noir N, ugni blanc B, viognier B. 
Vins doux naturels susceptibles de bénéficier 
des mentions « ambré », « grenat », « rosé » ou 
« tuilé » 
- Cépages principaux : grenache N, grenache gris 
G, grenache blanc B. 
- Cépages accessoires : bourboulenc B, brun 
argenté N (localement dénommé camarèse ou 
vaccarèse), carignan N, cinsaut N, clairette B, 
clairette rose Rs, counoise N, marsanne B,  
mourvèdre N, muscardin N, piquepoul blanc B, 
piquepoul noir N, roussanne B, syrah N, terret 
noir N, ugni blanc B, viognier B. 

=== PAGE 4 ===
Procédure nationale d'opposition suite à l’avis du comité national des appellations d'origine relatives aux vins 
et aux boisons alcoolisées, et des eaux-de-vie du 16 novembre 2010 
 
b) - Les plantations ne peuvent pas être réalisées avec le matériel végétal suivant :  
- Pour le cépage grenache N : les clones 134, 137, 224, 287, 432, 514, 517, 814 ; 
- Pour le cépage syrah N : les clones 73, 99, 301, 381, 382, 383. 
 
2°- Règles de proportion à l'exploitation et à la parcelle 
 
TYPE DE PRODUIT REGLES DE PROPORTION 
Vins tranquilles  
Règles de proportion à l’exploitation :  
- La proportion du cépage grenache N est 
supérieure ou égale à 50 % de l’encépagement. 
- La proportion de l’ensemble des cépages 
mourvèdre N et syrah N est supérieure ou égale à 
20 % de l’encépagement.  
- La proportion de l’ensemble des cépages 
accessoires est inférieure ou égale à 15 % de 
l’encépagement. 
- La proportion des cépages blancs est inférieure 
ou égale à 5% de l’encépagement. 
Vins doux naturels susceptibles de bénéficier 
des mentions « ambré », « blanc » ou « rosé » 
Règles de proportion à la parcelle : 
La proportion des cépages accessoires est 
inférieure ou égale à 10% de l’encépagement total 
d’une même parcelle. 
Vins doux naturels susceptibles de bénéficier 
des mentions « grenat » ou « tuilé » 
a) - Règles de proportion à l’exploitation :  
La proportion du cépage grenache N est 
supérieure ou égale à 75% de l’encépagement 
 
b) - Règles de proportion à la parcelle
 : 
La proportion des cépages accessoires est 
inférieure ou égale à 10% de l’encépagement total 
d’une même parcelle. 
 
VI - Conduite du vignoble 
 
1°- Modes de conduite 
 
a) - Densité de plantation. 
 
DISPOSITIONS GENERALES 
- L’écartement entre les rangs ne peut être supérieur à 2,30 mètres 
- Chaque pied dispose d'une superficie maximale de  2,50 mètres carrés. Cette superficie est obtenue 
en multipliant les distances d'inter rang et d'espacement entre les pieds. 
- L’écartement entre les pieds sur un même rang est compris entre 0,80 mètre et 1,50 mètre 
DISPOSITIONS PARTICULIERES 

=== PAGE 5 ===
Procédure nationale d'opposition suite à l’avis du comité national des appellations d'origine relatives aux vins 
et aux boisons alcoolisées, et des eaux-de-vie du 16 novembre 2010 
Pour les vignes plantées au carré ou en quinconce, ch aque pied dispose d’une superficie maximale de 
3 mètres carrés. Cette superficie est obtenue en mu ltipliant les distances d’inter-rang et d’espacement 
entre les pieds sur un même rang. L’écartement entre les rangs et l’écartement entre les pieds sur un 
même rang est inférieur ou égal à 1,70 mètre. 
Sous réserve du respect de la densité minimale à la plantation de 4000 pieds à l’hectare, les vignes 
plantées après le 13 octobre 2009, en continuité d’ un îlot existant, peuvent présenter un écartement 
entre les rangs supérieur à 2,30 mètres. 
 
b) - Règles de taille  
- La taille est achevée au 15 avril.  
- Les vignes sont taillées avec un maximum de 6 coursons par pied. Ch aque courson porte un 
maximum de 2 yeux francs. 
- Pour les vins tranquilles, le cépage syrah N, pour les vignes âgées de plus de 20 ans (21 ème feuille), 
peut être taillé en taille Guyot simple avec un maximum de 8 yeux francs sur le long bois et un 
courson à 2 yeux francs maximum. 
 
c) – Règles de palissage et de hauteur de feuillage 
 
TYPE DE PRODUIT REGLES DE PALISSAGE ET DE HAUTEUR 
DE FEUILLAGE 
Vins tranquilles  
Le cépage syrah N est obligatoirement conduit, 
soit sur échalas, soit en palissage plan relevé 
avec, dans ce dernier cas, au minimum un fil 
porteur et un niveau de fils releveurs. 
Vins tranquilles et vins doux naturels 
Vignes conduites en cordon de Royat 
La hauteur maximale du cordon est de 0,65 
mètre, cette hauteur étant mesurée à partir du sol 
jusqu’à la partie inférieure des bras de charpente. 
Vignes conduites en mode « palissage plan 
relevé » 
La hauteur de feuillage palissé, après écimage, 
doit être au minimum égale à 0,45 fois 
l'écartement entre les rangs, la hauteur de 
feuillage palissé étant mesurée entre la limite 
inférieure du feuillage établie à 0,30 mètre au 
moins au-dessus du sol et la limite supérieure de 
rognage établie à 0,20 mètre au moins au-dessus 
du fil supérieur de palissage. 
Autres modes de conduite La longueur des rameaux, après écimage, est 
supérieure ou égale à 0,70 mètre. 
 
d) – Charge maximale moyenne à la parcelle
 
 
TYPE DE PRODUIT 
CHARGE MAXIMALE MOYENNE A LA 
PARCELLE 
(kilogrammes par hectare) 
Vins tranquilles  7000 

=== PAGE 6 ===
Procédure nationale d'opposition suite à l’avis du comité national des appellations d'origine relatives aux vins 
et aux boisons alcoolisées, et des eaux-de-vie du 16 novembre 2010 
Vins doux naturels  6000 
 
- Pour les vins tranquilles, lorsque l'irrigation est autorisée conformément aux dispositions de l'article 
D. 644-23 du code rural, la charge maximale moyenne  à la parcelle des parcel les irriguées est fixée à 
5000 kilogrammes par hectare. 
 
e) – Seuils de manquants  
Le pourcentage de pieds de vigne morts ou manquants visé à l’article D.644-22 du code rural est fixé à 
20 %. 
 
f) – Bon état cultural global de la vigne
 
Les parcelles sont conduites afin d'assurer un bon état  cultural global de la vigne, notamment son état 
sanitaire et l'entretien de son sol. 
 
2°- Autres pratiques culturales  
 
a) - La complantation d’une parcelle avec des arbres fruitiers ou des arbres truffiers est interdite. 
 
b) - Afin de préserver les caractéristiques des sols qui constituent un élément fondamental du terroir : 
- Le paillage plastique est interdit. 
- Toute modification substantielle de la morphologie du relief et de la séquence pédologique naturelle 
des parcelles destinées à la production de l'appellati on d'origine contrôlée est interdite, à l’exclusion 
des travaux de défonçage classique. 
 
3°- Irrigation  
 
TYPE DE PRODUIT IRRIGATION 
Vins tranquilles  
L’irrigation peut être autorisée conformément 
aux dispositions de l’article D. 644-23 du code 
rural. 
Vins doux naturels  L’irrigation est interdite. 
 
VII - Récolte, transport et maturité du raisin 
 
1°- Récolte 
 
a) - Les vins proviennent de raisins récoltés à bonne maturité. 
 
b) – Dispositions particulières de récolte
  
Le tri de la vendange est obligatoire dès lors que  la vendange comporte un pourcentage supérieur à 
10% de baies présentant un état sanitaire dégradé ou un niveau de maturité insuffisant. 
Ce tri est réalisé par l’opérateur soit à la parcelle, soit au chai. 
 
c) – Dispositions particulières de transport de la vendange  
Le contenu des bennes de transpor t de la vendange est limité à 4000 kilogrammes, avec une hauteur 
maximale de 1,50 mètre. 
 
2°- Maturité du raisin 
 

=== PAGE 7 ===
Procédure nationale d'opposition suite à l’avis du comité national des appellations d'origine relatives aux vins 
et aux boisons alcoolisées, et des eaux-de-vie du 16 novembre 2010 
a) - Ne peuvent être considérés comme étant à bonn e maturité les raisins présentant une richesse en 
sucre inférieure à : 
 
TYPE DE PRODUIT, CEPAGES 
RICHESSE MINIMALE EN SUCRE DES 
RAISINS 
(en grammes par litre de moût) 
Vins tranquilles 
Cépage grenache N 216 
Autres cépages 207 
Vins doux naturels  252 
 
b) - Titre alcoométrique volumique naturel minimum
 
Les vins tranquilles présentent un titre alcoométrique volumique naturel minimum de 12,5 %. 
 
VIII - Rendements – Entrée en production 
 
1°- Rendement  
 
Le rendement visé à l’article D.644-25 du code rural est fixé à :  
- 38 hectolitres par hectare, pour les vins tranquilles ; 
- 30 hectolitres de moût par hectare, pour les vins doux naturels. 
 
2°- Rendement butoir  
 
Le rendement butoir visé à l’article D.644-25 du code rural est fixé à :  
- 42 hectolitres par hectare pour les vins tranquilles ; 
- 40 hectolitres de moût à l'hectare, pour les vins doux naturels. 
 
3°- Perte du bénéfice de l’appellation d’origine contrôlée  
 
Les vins doux naturels sont obtenus dans la lim ite d’un rendement à l’hectare de 40 hectolitres de 
moût. Ce rendement correspond à la production totale  des parcelles revendiquées. Tout dépassement 
de ce rendement fait perdre à la totalité de la récolte le bénéfice de l’appellation d’origine contrôlée. 
 
4°- Entrée en production des jeunes vignes  
 
Le bénéfice de l'appellation d’origine contrôlée ne peut être accordé aux vins provenant :  
- des parcelles de jeunes vignes qu'à partir de la 3
ème année suivant celle au cours de laquelle la 
plantation a été réalisée en place avant le 31 juillet ; 
- des parcelles de jeunes vignes qu'à partir de la 2
ème année suivant celle au cours de laquelle le 
greffage sur place a été réalisé avant le 31 juillet ; 
- des parcelles de vignes ayant fait l'obj et d'un surgreffage, au plus tôt la 1
ère année suivant celle au 
cours de laquelle le surgreffage a été réalisé avant le  31 juillet, et dès que les parcelles ne comportent 
plus que des cépages admis pour l'appellation. Par dérogation, l'année suivant celle au cours de 
laquelle le surgreffage a été réalisé avant le 31 ju illet, les cépages admis pour l'appellation peuvent ne 
représenter que 80 % de l'encépagement de chaque parcelle en cause. 
 
IX - Transformation, élaboration, élevage, conditionnement, stockage 
 

=== PAGE 8 ===
Procédure nationale d'opposition suite à l’avis du comité national des appellations d'origine relatives aux vins 
et aux boisons alcoolisées, et des eaux-de-vie du 16 novembre 2010 
1°- Dispositions générales 
 
Les vins sont vinifiés conformément aux usages locaux, loyaux et constants. 
 
a) – Assemblage des cépages 
 
 
TYPE DE PRODUIT, MENTION REGLES D’ASSEMBLAGE 
Vins tranquilles  
Les vins proviennent de l'assemblage de raisins 
ou de vins issus majoritairement du cépage 
principal et d’au moins un des deux cépages 
complémentaires. 
Vins doux naturels  susceptibles de bénéficier 
des mentions « ambré », « blanc » ou « rosé » 
La proportion des cépages principaux est 
supérieure ou égale à 90% dans l’assemblage. 
Vins doux naturels susceptibles de bénéficier 
des mentions « grenat » ou  « tuilé »  
- La proportion du cépage grenache N est 
supérieure ou égale 75% dans l’assemblage  
- La proportion des cépages principaux est 
supérieure ou égale à 90% dans l’assemblage.. 
 
b) - Fermentation malo-lactique
 
Au stade du conditionnement, les vins tranquilles, présentent une teneur en acide malique inférieure ou 
égale à 0,4 gramme par litre. 
 
c) - Normes analytiques
 
- Au stade du conditionnement, les vins tranquilles répondent aux normes analytiques suivantes : 
 
TITRE 
ALCOOMETRIQUE 
VOLUMIQUE 
NATUREL DES 
VINS, PERIODE 
TENEUR EN 
SUCRES 
FERMENTESCIBLES 
(Glucose et fructose) 
(grammes par litre) 
TENEUR EN 
ACIDITE 
VOLATILE  
(milliéquivalents 
par litre) 
INTENSITÉ 
COLORANTE 
MODIFIÉE 
(DO 420 nm + 
DO 520 nm + 
DO 620 nm) 
INDICE DE 
POLYPHENOLS 
TOTAUX 
(DO 280 nm) 
Vins avec titre 
alcoométrique 
volumique naturel 
inférieur ou égal à 14 
%  
Inférieure ou égale à 3    
Vins avec titre 
alcoométrique 
volumique naturel 
supérieur à 14 %  
Inférieure ou égale à 4    
Jusqu’au 1er décembre 
de l’année qui suit 
celle de la récolte 
 Inférieure ou égale 
à 14,28    
Vins élevés sous bois 
(Jusqu’au 1er 
décembre de l’année 
qui suit celle de la 
récolte) 
 Inférieure ou égale 
à 16,33    


=== PAGE 9 ===
Procédure nationale d'opposition suite à l’avis du comité national des appellations d'origine relatives aux vins 
et aux boisons alcoolisées, et des eaux-de-vie du 16 novembre 2010 
 
- Les vins doux naturels destinés à une transaction,  et au stade du conditionnement  à une expédition 
hors du territoire national, ou prêts à être mis à la consommation , répondent aux normes analytiques 
suivantes : 
 
Titre alcoométrique volumique acquis Supérieur ou égal à 15% 
Titre alcoométrique volumique total Supérieur ou égal à 21,5% 
Teneur en sucres fermentescibles (glucose et 
fructose) (grammes par litre) Supérieure ou égale à 45  
Vins susceptibles de bénéficier 
de la mention « ambré » Inférieure ou égale à 2,50 
Vins susceptibles de bénéficier 
de la mention « tuilé » Supérieure ou égale à 2,80 
Vins susceptibles de bénéficier 
de la mention « grenat » Supérieure ou égale à 4 
Intensité colorante (DO 420 + 
DO 520) 
Vins susceptibles de bénéficier 
de la mention « rosé » Comprise entre 0,40 et 0,70 
Teinte (DO 420/DO 520) Vins susceptibles de bénéficier 
de la mention « rosé » Inférieure ou égale à 1,2 
 
d) – Pratiques œnologiques et traitements physiques 
 
TYPE DE PRODUIT PRATIQUES ŒNOLOGIQUES ET 
TRAITEMENTS PHYSIQUES 
Vins tranquilles  Les vins ne dépassent pas, après enrichissement, 
un titre alcoométrique volumique total de 14 %  
Vins doux naturels  
- L’addition de tout produit susceptible de 
modifier la couleur des vins est interdite. 
- Toute opération d’enrichissement est interdite. 
- Pour les vins doux naturels, le mutage et les 
compléments de mutage, sont autorisés dans les 
conditions visées au 
2° ci-après ; 
- Tout traitement thermique de la vendange 
faisant intervenir une température supérieure à 
40°C est interdit. 
 
e) – Matériel interdit 
L’emploi des pressoirs continus est interdit.  
 
f) – Capacité globale de la cuverie de vinification 
- Tout opérateur dispose d’une capacité globale de c uverie supérieure ou égale à 1,5 fois le produit du 
rendement visé au 1° du point VIII par la surface en production vinifiée au chai, pour les vins 
tranquilles. 
A partir du 1er 
décembre de l’année 
qui suit celle de la 
récolte 
 Inférieure ou égale 
à 16,33    
   Supérieure ou 
égale à 6 
Supérieur ou égal 
à 40 

=== PAGE 10 ===
Procédure nationale d'opposition suite à l’avis du comité national des appellations d'origine relatives aux vins 
et aux boisons alcoolisées, et des eaux-de-vie du 16 novembre 2010 
- Tout opérateur dispose d’une capacité globale de cuverie supérieure ou égale à 2 fois le produit du 
rendement visé au 1° du point VIII par la surface en produc tion vinifiée au chai, pour les vin doux 
naturels. 
 
g) – Bon état d’entretien global du chai (sol et murs) et du matériel (hygiène)
 
Le chai (sols et murs) et le matériel de vinification présentent un bon état d’entretien général. 
 
2°- Dispositions par type de produit  
 
a) - Vins tranquilles : 
Les vins sont élevés au moins jusqu’au 15 mars de l’année qui suit celle de la récolte. 
 
b) – Vins doux naturels
 
 
DISPOSITIONS GENERALES 
Les vins sont obtenus par mutage du moût en cours de fermentation. 
Le mutage est réalisé par apport d'alcool neutre vinique titrant au minimum 96 % vol., dans la limite, 
évaluée en alcool pur, de 5 % minimum et 10 % maximum du volume du moût mis en œuvre. 
L'opération de mutage est effectuée avant le 31 décembre de l'année de récolte du moût. 
Toutefois, des compléments de mutage peuvent être autorisés ou ordonnés par les services de la 
direction générale de la concurre nce, de la consommation et de la répression des fraudes, dans la 
limite d'un apport total de 10 % en alcool pur, avant la déclaration de revendication. 
DISPOSITIONS PARTICULIERES 
Vins susceptibles de bénéficier des mentions 
« blanc » ou « grenat » 
Les vins font l'objet d'un élevage en milieu 
réducteur, au moins jusqu'au 1er mai de l'année 
qui suit celle de la récolte, dont 3 mois 
minimum en bouteille. 
Vins susceptibles de bénéficier des mentions 
« ambré » ou « tuilé » 
Les vins font l'objet d'un élevage en milieu 
oxydatif, au moins jusqu'au 1
er mars de la 3ème 
année qui suit celle de la récolte. 
Vins susceptibles de bénéficier de la mention 
« hors d’âge » 
Les vins font l'objet d'un élevage au moins 
jusqu'au 1er septembre de la 5ème année qui suit 
celle de la récolte. 
Vins susceptibles de bénéficier de la mention 
« rancio » 
La mention est réservée aux vins qui en fonction 
des conditions d'élevage ont acquis le « goût de 
rancio ». 
 
- Les vins font
 l’objet d’un élevage minimum jusqu’au 31 août de l’année qui suit celle de la récolte. 
 
3°- Dispositions relatives au conditionnement 
 
DISPOSITIONS GENERALES 

=== PAGE 11 ===
Procédure nationale d'opposition suite à l’avis du comité national des appellations d'origine relatives aux vins 
et aux boisons alcoolisées, et des eaux-de-vie du 16 novembre 2010 
Pour tout lot conditionné, l'opérateur tient à disposition de l'organisme de contrôle agréé : 
- les informations figurant dans le registre des manipulations visé à l'article D. 644-36 du code rural ;  
- une analyse réalisée avant ou après le conditionn ement, et dans ce dernier cas, dans un délai 
maximum de quinze jours suite au conditionnement. 
Les bulletins d'analyse doivent être conservés pendant  une période de 6 mois à compter de la date du 
conditionnement 
DISPOSITIONS PARTICULIERES AUX VINS DOUX NATURELS 
Vins bénéficiant de la mention « rosé » 
Afin de préserver les caractéristiques 
essentielles des vins, ceux-ci sont conditionnés 
en bouteilles de verre au plus tard le 31 
décembre de l’année qui suit celle de la 
récolte. 
Vins bénéficiant de la mention « blanc » ou 
« grenat » 
- Afin de préserver les caractéristiques 
essentielles des vins, ceux-ci sont conditionnés 
en bouteilles de verre par l'opérateur récoltant 
les raisins et vinifiant ces vins ou par l’unité 
collective de vinification dont les adhérents 
récoltent le raisin. 
- Le conditionnement est réalisé au plus tard le 
30 juin de la 2
ème année qui suit celle de la 
récolte. 
Vins bénéficiant des mentions « ambré », 
« tuilé », « hors d’âge », « rancio » 
Afin de préserver les caractéristiques 
essentielles des vins, ceux-ci sont conditionnés 
soit en bouteilles de verre, soit dans des 
contenants hermétiques et sous vide de 5 litres 
maximum. 
 
4°- Dispositions relatives au stockage  
 
L'opérateur justifie d'un lieu spécifique pour le stockage des produits conditionnés. 
 
5°- Dispositions relatives à la circulation des pro duits et à la mise en marché à destination du 
consommateur  
 
a) - Date de mise en marché à destination du consommateur
  
A l’issue de la période d’élevage, les vins sont mi s en marché à destination du consommateur au plus 
tôt le :  
Vins doux naturels rouges, rosés, blancs, le premier septembre de l’année qui suit celle de la récolte. 
 
TYPE DE PRODUIT, MENTION DATE 
Vins tranquilles 31 mars de l’année qui suit celle de la récolte 
Vins doux naturels bénéficiant de la mention  
« rosé » 
Selon les dispositions de l’article D 644-35 du 
code rural 
Vins doux naturels bénéficiant de la mention 
« blanc » ou « grenat » 1
er mai de l’année qui suit celle de la récolte 

=== PAGE 12 ===
Procédure nationale d'opposition suite à l’avis du comité national des appellations d'origine relatives aux vins 
et aux boisons alcoolisées, et des eaux-de-vie du 16 novembre 2010 
Vins doux naturels bénéficiant de la mention 
« ambré » ou « tuilé » 
1er mars de la 3ème année qui suit celle de la 
récolte 
Vins doux naturels bénéficiant de la mention 
« hors d’âge » 
1
er septembre de la 5ème année qui suit celle de 
la récolte. 
 
b) - Période au cours de laquelle les vins ne peuvent circuler entre entrepositaires agréés. 
Les vins peuvent circuler entre entrepositaires agréés au plus tôt le :  
Vins doux naturels rouges, rosés, blancs, le 15 août de l’année qui suit celle de la récolte. 
 
TYPE DE PRODUIT, MENTION DATE 
Vins tranquilles 1 er janvier de l’année qui suit celle de la récolte 
Vins doux naturels bénéficiant de la mention 
« rosé » 1er décembre de l’année de la récolte 
Vins doux naturels bénéficiant de la mention 
« ambré » ou « tuilé » 
15 février de la 3 ème année qui suit celle de la 
récolte. 
Vins doux naturels bénéficiant de la mention 
« hors d’âge » 
15 août de la 5
ème année qui suit celle de la 
récolte. 
 
X. - Lien avec la zone géographique 
 
1° – Informations sur la zone géographique 
 
a)- Description des facteurs naturels contribuant au lien 
 
Adossée au sud du relief Cairanne–Rasteau, la zone géographique est au cœur d’une zone de transition 
entre les premiers reliefs qui marquent les limite s de l’appellation d’origine contrôlée « Côtes du 
Rhône » et la plaine que constitue le couloir rhodanien. 
 
Ce relief collinaire, encadré par les cours d’eau de l’Aygues et de l’Ouvèze, s’étage en 3 niveaux : 
- un plateau, en grande partie boisé, culminant à 360 mètres : les vignes occupent le versant sud 
jusqu’à une altitude de 320 mètres  et les sols sablo-limoneux et caillouteux sont issus des formations 
conglomératiques du Tortonien ; 
- une zone intermédiaire de coteaux entre 160 mètres et 290  mètres d’altitude : principale zone 
d’implantation du vignoble, le relief y est fortem ent chahuté, caractérisé par une prédominance de 
terrains en pente d’orientation générale sud et des so ls constitués de marnes de texture variable, allant 
de l’argile sableuse aux sables argileux ; 
- une zone de plusieurs niveaux d’anciennes terrasses et dont la pente décline vers le sud : l’altitude est 
comprise entre 120 mètres et 160 mètre et les sols sont issus des terrasses caillouteuses du quaternaires 
(Mindel et Riss). 
 
La zone géographique est ainsi délimitée sur les co mmunes de Rasteau, Sablet et Cairanne dans le 
département du Vaucluse. 
Les parcelles destinées à la récolte des raisins sont  précisément délimitées sur la commune de Rasteau 
pour les vins rouges et les vins doux naturels et , pour quelques hectares, pour les vins doux naturels, 
sur les communes de Cairanne et de Sablet. 
 
Le climat est de type méditerranéen caractérisé par une température moyenne annuelle comprise entre 
13°C et 13°5 C et par une pluviométrie annuelle de 700 mm à 800 mm, concentrée principalement au 
printemps et à l’automne. 

=== PAGE 13 ===
Procédure nationale d'opposition suite à l’avis du comité national des appellations d'origine relatives aux vins 
et aux boisons alcoolisées, et des eaux-de-vie du 16 novembre 2010 
La zone géographique est partiellement protégée, pa r le relief collinaire, des effets du Mistral, vent 
dominant du Nord, froid et séchant. Cette protection, l’ orientation générale des coteaux vers le sud, les 
sols très secs à forte pierrosité, notamment sur le  plateau, font bénéficier l’ensemble du vignoble de 
conditions bioclimatiques de type méditerranéen semi aride. 
La présence, à chaque niveau de la zone géogr aphique, d’espèces végétales thermophiles telles le 
chêne kermès, le genêt scorpion, la stélhine douteuse ou le brachypode rameux, confirme ce bioclimat. 
 
b) – Description des facteurs humains contribuant au lien
 
 
L’histoire de la vigne à Rasteau commence dès l’époque romaine. 
Au Moyen Âge, du XI
ème au XV ème siècle, l’église et les évêques de la commune de Vaison-la-
Romaine font du vignoble de Rastea u leur plus important fournisseur de vin. Celui-ci devient une 
source de revenu pour l’église qui l’exploite partielle ment directement et donne le reste en prêts à des 
particuliers dès 1005, sous la tutelle de l’évê que HUMBERT II, comme en attestent les documents 
conservés aux archives départementales en Avignon. 
Sur ce territoire ingrat pour l’agriculture céréalière  ou légumière, la culture de la vigne trouve 
naturellement sa place et se développe. Preuve de ce tte importance économique et de l’appropriation 
de cette culture par le pays de Rasteau, Jean-Pierre BARNOUIN dans le cadre de son « Histoire 
communale de Rasteau (1634-2009 ) » relève dans les « livres de délibérations  » de la commune, la 
décision, dès 1741, d’imposer le respect d’un ban des vendanges. 
Le vignoble se reconstruit principalement avec des re plantations en cépages grenache N, clairette B et 
carignan N pour revenir à l’équivalent de son importance pré-phylloxérique dès 1905. 
Les vignes sont traditionnellement conduites en gobele t, notamment pour le cépage grenache N, plus 
récemment en cordon de Royat, avec une taille courte. 
 
La commune de Rasteau figure dans la zone géogra phique de l’appellation d’origine contrôlée « Côtes 
du Rhône », reconnue par le décret du 19 novembre 1937. 
La spécificité du territoire de Rasteau est cepe ndant reconnue dès 1944 avec la reconnaissance de 
l’appellation d’origine contrôlée « Rasteau » pour le « vin doux naturel » élaboré à partir des cépages 
grenache N, grenache gris G, grenache blanc B. Cette production reste certes confidentielle (1500 
hectolitres en moyenne par récolte), mais est  essentiellement commercialisée en bouteille.  Elle a 
contribué et contribue à la forte notoriété de l’ensemble de la production de « Rasteau ». 
En 1965, le nom de la commune de Rastea u est reconnu comme dénomination géographique 
complémentaire de l’appellation d’origine cont rôlée « Côtes du Rhône », puis en 1999, comme 
dénomination géographique complémentaire de l’a ppellation d’origine contrôlée « Côtes du Rhône 
Villages», consacrant ainsi la réputation des vins tranquilles produits sur cette commune, et dont la 
production se développe progressivement (13000 hectolitres en 1993, 34000 hectolitres en 2009). 
Cette réputation, qui s’appuie sur un collectif humai n fort partageant ses savoir-faire, se traduit en 
2010 par la reconnaissance des vins rouges en appellation d’origine contrôlée « Rasteau ». 
Le vignoble de « Rasteau » représente, en 2009, 1300  hectares, et la commercialisation des vins est 
assurée à 80% en bouteilles. 
 
2° – Informations sur la qualité et les caractéristiques des produits 
 
Les vins rouges tranquilles représentent 98% de l’ensemble des volumes produits. 
Ce sont des vins capiteux avec une excellente stru cture tannique, produits à faible rendement (38 
hectolitres par hectare) et caractérisés par une bonne aptitude au vieillissement. 
 
Le vin doux naturel rouge offre une richesse aromati que intense dont les constituants rappellent les 
fruits à noyau bien mûrs. Ils sont amples avec un be l équilibre entre la sucrosité et la structure 
tannique. 
Le vin doux naturel blanc s’exprime généralement par des notes florales et miellées. 
Le vin doux naturel rosé présente souvent des ar ômes fruités de kirsch, de cerise à l’eau-de-vie 
évoluant fréquemment sur des notes de confiture de fruits puis de fruits secs. 

=== PAGE 14 ===
Procédure nationale d'opposition suite à l’avis du comité national des appellations d'origine relatives aux vins 
et aux boisons alcoolisées, et des eaux-de-vie du 16 novembre 2010 
Les vins doux naturels bénéficiant des mentions « hors  d’âge » et « Rancio », s’appuyant sur une belle 
structure tannique, développent généralement, au cours de l’élevage long, des notes de fruits secs, 
empyreumatiques ou de torréfaction. 
 
3° – Description de l’interaction causale  
 
Les conditions bioclimatiques de la zone géog raphique de l’appellatio n d’origine contrôlée 
« Rasteau » sont particulièrement favorables aux cépages grenache N, grenache gris G, grenache blanc 
B qui atteignent naturellement la complète maturité  physiologique nécessaire à l’élaboration des vins 
doux naturels, plus particulièrement dans les situations où prédominent les sols sableux et caillouteux. 
Ces mêmes conditions sont également favorables au x cépages syrah N et le mourvèdre N (cépage à 
maturité tardive), plus particulièrement dans l es situations où prédominent les marnes sableuses ou 
sablo-argileuses à bon régime hydrique. 
 
Traduisant les usages, les parcelles destinées à la production des raisins sont précisément délimitées 
tant pour la production de vins doux naturels que pour la production de vins rouges tranquilles. 
Cette délimitation permet une gesti on optimale de la plante, une maîtr ise de la vigueur et du potentiel 
de production traduit par des pratiques de faibles rendements issus de tailles courtes. 
 
Associant la maîtrise de la production et les conditions optimales de maturité, les cépages « grenache » 
et plus particulièrement le cépage grenache N donn ent des vins riches en alcool, avec beaucoup de 
gras et de puissance, une belle richesse aromatique et une structure tannique gage d’un excellent 
potentiel d’élevage. 
Ces particularités furent exploitées, dans un premier temps, pour la production de vins doux naturels. 
Lors du 21
ème congrès du Syndicat Général des Côtes du Rhône , le 03 juillet 1955, le Baron Le Roy, 
dans son discours, fait l’éloge de ces vins: «  Il nous manquait un fleuron aux « Côtes du Rhône », 
Rasteau nous l’a donné avec son vin doux naturel ». 
Le potentiel d’élevage de ces vins est traduit au jourd’hui par les mentions « hors d’âge » et 
« Rancio ». 
 
Les conditions optimales de ce territoire viticole ayant permis le développement d’un savoir-faire au 
sein d’une communauté de producteurs et de consommateurs, il était naturel de voir ce savoir-faire 
appliqué pour la production et l’appréciation de vins rouges tranquilles. Associant le gras et la 
puissance du cépage grenache N et la richesse en constituants polyphénoliques des cépages syrah N et 
le mourvèdre N, ces vins disposent d’une structure et d’un équilibre leur assurant une bonne tenue 
dans le temps. 
Même s’ils ont moins marqué l’histoire que les vins doux naturels, bien que figurant toujours en bon 
rang au sein des vins des « Côtes du Rhône », ces vins bénéficient d’une notoriété grandissante.  
Robert Bailly indique dans « Histoire du vin en Vaucluse  » que déjà : « Pline l’Ancien, dans son livre 
XIV, glorifie les vertus des vins provenant des coteaux qui bordent l’Ouvèze ». 
 
XI - Mesures transitoires 
 
1°- Encépagement 
 
a) - Les vins tranquilles répondant aux condition s d’encépagement et de règles de proportion à 
l’exploitation suivantes bénéficient du droit à l’appe llation d’origine contrôlée jusqu’à la récolte 2018 
incluse : 
- grenache N dans la proportion minimale de 50% de l'encépagement ; 
- syrah N et mourvèdre N, ensemble ou séparémen t, dans la proportion minimale de 20 % de 
l'encépagement, 
- et, dans la proportion maximale de 20% de l' encépagement, les cépages  accessoires suivants : 
bourboulenc B, brun argenté N (localement dénommé camarèse ou vaccarèse), carignan N, cinsaut N, 
clairette B, clairette rose Rs, counoise N, grenache bl anc B, grenache gris G, marsanne B,  muscardin 

=== PAGE 15 ===
Procédure nationale d'opposition suite à l’avis du comité national des appellations d'origine relatives aux vins 
et aux boisons alcoolisées, et des eaux-de-vie du 16 novembre 2010 
N, piquepoul blanc B, piquepoul noir N, roussanne B, terret noir N, ugni blanc B, viognier B, les 
cépages blancs étant limités à 10 % de l’encépagement. 
 
b) - Les dispositions relatives à l’ interdiction de certains clones ne s’appliquent qu’aux plantations 
réalisées à compter du 31 juillet 2013 
 
2°- Modes de conduite 
 
a) – Densité de plantation
 
 
TYPE DE PRODUIT MESURES TRANSITOIRES 
Vins tranquilles 
- Les dispositions relatives à l’écartement entre les pieds sur un même 
rang ne s’appliquent pas aux plan tations réalisées avant la date 
d’homologation du présent cahier des charges. 
- Les parcelles plantées en vigne avan t le 24 juin 1996 et ne répondant 
pas aux dispositions relatives à la densité de plantation bénéficient, 
pour leur récolte, du droit à l’appellation d’origine contrôlée jusqu’à 
leur arrachage, sous réserve du respect des dispositions relatives à la 
hauteur du feuillage fixées dans le présent cahier des charges. 
Vins doux naturels 
- La production des parcelles planté es avant le 13 octobre 2009 à une 
densité inférieure à 4000 pieds par hectare ou dont l’écartement entre 
rangs est supérieur à 2,30 mètres continue à bénéficier du droit à 
l’appellation d’origine contrôlée, ju squ’à l'arrachage de ces parcelles, 
sous réserve du respect des dispos itions relatives à la hauteur du 
feuillage fixées dans le présent cahier des charges. La production des 
parcelles conduites en gobelet et plantées au carré ou en quinconce 
avant le 13 octobre 2009, avec un écartement entre rangs et sur le rang 
supérieur à 1,70 mètre et inférieur ou égale à 2 mètres, continue à 
bénéficier du droit à l’appellation d’origine contrôlée, jusqu’à 
l'arrachage de ces parcelles, sous réserve  du respect des dispositions 
relatives à la hauteur du feuillage fixées dans le présent cahier des 
charges. Chaque courson porte un maximum de 2 yeux francs. 
 
 
b) – Règles de taille 
Pour la production de vins tranquill es, les parcelles plantées en vignes avant le 24 juin 1996 et dont la 
densité est inférieure à 3000 pieds par hectare, peuvent  être taillées en taille courte (gobelet, cordon de 
Royat ou éventail) avec un maximum de 16 yeux fra ncs par pied. Chaque courson porte un maximum 
de 2 yeux francs.  
 
c) – Règles de palissage et de hauteur de feuillage
 
Pour la production de vins tranquilles : 
- Les dispositions relatives à la hauteur maximale  du cordon de Royat ne s’appliquent pas aux 
plantations réalisées avant le 24 juin 1996.  
- La disposition relative à l’obligation de palissag e pour le cépage syrah N ne s’applique pas aux 
plantations réalisées avant le 31 juillet 2009  
 
3°- Autres pratiques culturales 
 
- Pour les vins tranquilles, la disposition relative à l’interdiction de la complantation d’une parcelle 
avec des arbres fruitiers ou des arbres truffiers ne s’a pplique pas aux plantations réalisées avant le 31 
juillet 2009 ; 
- La disposition relative à l’interdiction du paillage  plastique ne s’appliq ue pas aux plantations 

=== PAGE 16 ===
Procédure nationale d'opposition suite à l’avis du comité national des appellations d'origine relatives aux vins 
et aux boisons alcoolisées, et des eaux-de-vie du 16 novembre 2010 
réalisées avant le 31 juillet 2009   
 
4°- Transformation, élaboration, élevage, conditionnement, stockage 
 
La disposition relative au conditionnement dans l’aire géographique et dans l’aire de proximité 
immédiate des vins bénéficiant des mentions  « ambré », « rosé », « tuilé », « hors d’âge », 
« rancio », s’applique à compter du 1
er janvier 2014. 
 
XII - Règles de présentation et étiquetage 
 
1°- Dispositions générales 
 
Les vins pour lesquels aux termes du présent cahier des charges est revendiquée l'appellation d’origine 
contrôlée «Rasteau» et qui sont présentés sous ladite  appellation, ne peuvent être déclarés après la 
récolte, offerts au public, expédiés, mis en vente ou vendus sans que, dans la déclaration de récolte, 
dans les annonces, sur les prospectus, étiquettes,  factures, récipients quelconques, l'appellation 
d’origine contrôlée susvisée soit inscrite et accompagnée de la mention «Appellation d’origine 
contrôlée», le tout en caractères très apparents. 
 
2°- Dispositions particulières  
 
a) Les termes « vin doux naturel » sont obligatoirement inscrits sur les étiquettes.  
 
b) – Toutes les indications facultatives sont  insc rites, sur les étiquettes, en caractères dont les 
dimensions, aussi bien en hauteur qu’en largeur, ne sont pas supérieures à celles des caractères 
composant le nom de l’appellation d’origine contrôlée. 
 
c) - Les mentions « ambré », « blanc », « grenat », « rosé » ou « tuilé » figurent obligatoirement 
sur l'étiquetage. 
Ces mentions figurent également dans les annonces, sur les prospectus et sur les factures 
 
d) - Les vins bénéficiant des mentions « blanc » « grenat » et « rosé » sont obligatoirement 
présentés avec l’indication du millésime. 
 
e) - Pour les vins doux naturels, le nom de l'appellation d’origine contrôlée «Rasteau» figure sur les 
étiquettes en dessous des termes «vin doux naturel», sans aucune indication intercalaire et en 
caractères de même graphisme, de même couleur et de même dimension. 
 
CHAPITRE II 
 
I. – Obligations déclaratives 
 
1. Déclaration préalable d’affectation parcellaire pour les vins doux naturels 
Chaque opérateur déclare auprès de l’organisme de défense et de gestion la liste des parcelles affectées 
à la production de l’appellation d'origine contrôlée avant le 1er mai qui précède la récolte. 
Cette déclaration est renouvelable par tacite rec onduction, sauf modifications signalées par l'opérateur 
avant le 1er mai qui précède chaque récolte. 
Cette déclaration précise : 
- l’identité de l'opérateur, 
- son numéro EVV ou SIRET, 
- la ou les caves coopératives auxquelles il est éventuellement apporteur, 
- pour chaque parcelle : la référence cadastrale, la  superficie, l’année de plantation, le cépage, la 
densité de plantation, les écartements sur le rang et entre rangs. 

=== PAGE 17 ===
Procédure nationale d'opposition suite à l’avis du comité national des appellations d'origine relatives aux vins 
et aux boisons alcoolisées, et des eaux-de-vie du 16 novembre 2010 
L'opérateur peut déclarer renoncer à produire l'a ppellation d’origine contrôlée jusqu’au début des 
vendanges et au plus tard le 15 août, sur justifica tif motivé, auprès de l’organisme de défense et de 
gestion 
 
2. Déclaration de renonciation à produire pour les vins tranquilles  
Tout opérateur déclare auprès de l’organisme de défense et de gestion, au plus tard avant le 15 août qui 
précède la récolte, les parcelles pour lesquelles il renonce à produire l’appellation d’origine contrôlée. 
Cette déclaration précise pour chaque parcelle si e lles sont destinées à la production d’une appellation 
d’origine contrôlée plus générale. 
L’organisme de défense et de gestion transmet cette  déclaration à l’organisme de contrôle agréé dans 
les meilleurs délais. 
 
3. Déclaration de revendication  
La déclaration de revendication doit être adressée à l’organisme de défense et de gestion au moins 15 
jours avant la première transaction en vrac ou le premier conditionnement et au plus tard le 31 
décembre de l’année de la récolte. 
Pour les vins désignés sous les mentions « blanc » et « grenat », la déclaration de revendication 
doit être adressée à l'organisme de défense et de gestion au plus tard le 15 juin de la 2 ème année 
qui suit celle de la récolte. 
Pour les vins désignés sous la mention « rosé », la déclaration de revendication doit être adressée 
à l’organisme de défense et de  gestion au plus tard le 1
er juillet de l’année qui suit celle de la 
récolte 
Elle indique : 
- l'appellation revendiquée, 
- le volume du vin,  
- le numéro EVV ou SIRET, 
- le nom et l'adresse du demandeur, 
- le lieu d'entrepôt du vin. 
Pour les vins tranquilles, elle est accompagnée d'une copie de la déclaration de récolte et, selon le cas, 
d'une copie de la déclaration de production ou d'un extrait de la comptabilité matières pour les 
acheteurs de raisins et de moûts. 
Pour les vins doux naturels, elle est accompagnée d'une copie de la déclaration de récolte, 
d'une copie de la déclaration définitive de mutage et, le cas échéant, d'une copie de la 
déclaration de production 
 
4. Déclaration de transaction en vrac) ou de mise en  vente en vrac au consommateur et déclaration 
relative à l’expédition hors du territoire national d’un vin non conditionné 
Une déclaration de transaction en vrac, ou une déclar ation de mise en vente en vrac au consommateur, 
doit être adressée à l’organisme de contrôle agréé au  plus tard 10 jours ouvrés avant la date de sortie 
des chais. 
Cette déclaration précise, le cas échéant, si le vi n non conditionné est destiné à être expédié hors du 
territoire national. 
 
5. Déclaration préalable de conditionnement 
Une déclaration préalable au conditionnement pour les vins assemblés prêts à être conditionnés doit 
être adressée à l’organisme de contrôle agréé au pl us tard 10 jours ouvrés avant la date prévue pour le 
premier conditionnement. 
 
6. Déclaration d’intention de conditionnement pour les vins bénéficiant de la mention « blanc » ou 
« grenat » 
Tout opérateur souhaitant conditionner un vin bénéficiant de la mention « blanc » ou « grenat » 
doit effectuer auprès de l'organisme de défense et  de gestion et de l'organisme de contrôle agréé 
une déclaration préalable de conditionnement pour  le lot concerné dans un délai de trois jours 
ouvrés avant le début de l'opération. 

=== PAGE 18 ===
Procédure nationale d'opposition suite à l’avis du comité national des appellations d'origine relatives aux vins 
et aux boisons alcoolisées, et des eaux-de-vie du 16 novembre 2010 
Ce document complété des informations exigées au point 3. du présent chapitre vaut déclaration 
de revendication. 
 
7. Déclaration d’intention de conditionnement pour les vins bénéficiant de  la mention «rosé» 
Tout opérateur souhaitant conditionner ou faire conditionner un vin bénéficiant de la mention « 
rosé » doit effectuer auprès de l’organisme de dé fense et de gestion une déclaration préalable 
d’intention de conditionneme nt pour le lot concerné  dans un délai de huit jours ouvrés avant le 
début de l'opération. 
 
8. Déclaration de repli (vins tranquilles) 
Tout opérateur commercialisant un vin bénéficiant de l’appellation d’origine contrôlée dans une 
appellation plus générale devra en faire la déclaration auprès de l’or ganisme de défense et de gestion 
et auprès de l’organisme de contrôle agréé simultan ément à la déclaration de transaction en vrac ou de 
mise en vente en vrac au consommateur, le cas éch éant, à la déclaration relative à l’expédition hors du 
territoire national d’un vin non conditionné, ou à la déclaration préalable de conditionnement. 
 
9. Déclaration de déclassement 
Tout opérateur effectuant un déclassement de vins bénéficiant de l’appellation d’origine contrôlée doit 
en faire la déclaration auprès de l’organisme de dé fense et de gestion et auprès de l’organisme de 
contrôle agréé dans un délai d’un mois maximum après ce déclassement. 
 
10. Remaniement des parcelles  
Avant tout apport de terre, tout aménagement ou to us travaux susceptibles de modifier le profil des 
sols ou la morphologie des reliefs (notamment si ces travaux excèdent 1 mètre en décaissement ou en 
remblaiement) et à l’exclusion des travaux de défo nçage classique, une déclaration doit être adressée 
par l’opérateur à l’organisme de dé fense et de gestion au moins deux mois avant la date prévue pour 
ces travaux. 
L'organisme de défense et de ges tion transmet, sans délai, une copi e de cette déclaration aux services 
de l'Institut national de l’origine et de la qualité. 
 
II. – Tenue de registres 
 
Pas de disposition particulière. 
 
CHAPITRE III 
 
I – Points principaux à contrôler et méthodes d’évaluation 
 
POINTS PRINCIPAUX A CONTRÔLER METHODES D’EVALUATION 
A – REGLES STRUCTURELLES 
A1 – Appartenance des parcelles plantées à l’aire 
délimitée 
Documentaire (Fiche CVI tenue à jour) et sur le 
terrain 
A2 – Potentiel de production revendicable 
(Encépagement et règles de proportion, mode de 
conduite, entrée des vignes en production, suivi 
des mesures dérogatoires) 
Documentaire et sur le terrain 
A3 - Outil de transformation, élevage, 
conditionnement et stockage  
Matériel interdit Documentaire et sur le terrain 

=== PAGE 19 ===
Procédure nationale d'opposition suite à l’avis du comité national des appellations d'origine relatives aux vins 
et aux boisons alcoolisées, et des eaux-de-vie du 16 novembre 2010 
Traçabilité du conditionnement  Documentaire  (tenue de registre) et sur site 
Lieu de stockage justifié pour les produits 
conditionnés Déclaratif et sur site 
B – REGLES LIEES AU CYCLE DE PRODUCTION 
B.1 - Conduite du vignoble  
Taille 
Comptage du nombre d’yeux francs par souche et 
contrôle du mode de taille 
Charge maximale moyenne à la parcelle Visite sur le terrain 
Comptage de grappes et estimation de la charge 
Hauteur de feuillage Visite sur le terrain 
Mesure de la hauteur de feuillage après écimage. 
Etat cultural global de la parcelle Visite sur le terrain (gestion des mauvaises herbes, 
état sanitaire, palissage) 
Irrigation 
Lorsque l’autorisation d’irriguer est accordée, 
vérification des obligations déclaratives et contrôle 
sur le terrain de la charge maximale moyenne à la 
parcelle 
B.2 - Récolte, transport et maturité du raisin  
Maturité du raisin  Vérification documentaire 
Poids des bennes Contrôle sur site 
B.3 - Transformation, élaboration, élevage, 
conditionnement, stockage  
Mutage (Vins doux naturels) Vérification documentaire 
Capacité de cuverie Visite sur site et documentaire  
B.4 – Déclaration de récolte et déclaration de 
revendication  
Déclaration préalable d'affectation des parcelles 
(Vins doux naturels) Vérification documentaire et visites sur le terrain 
Manquants Documentaire (tenue à jour de la liste) et sur le 
terrain  
Rendement autorisé 
Production totale des parcelles revendiquées (vins 
doux naturels) 
Documentaire (contrôle des déclarations) 
Déclaration de revendication 
Documentaire et visite sur site (respect des 
modalités et délais, concordance avec la déclaration 
de récolte). 
C – CONTRÔLES DES PRODUITS 

=== PAGE 20 ===
Procédure nationale d'opposition suite à l’avis du comité national des appellations d'origine relatives aux vins 
et aux boisons alcoolisées, et des eaux-de-vie du 16 novembre 2010 
Vins tranquilles : 
Au stade de la mise en circulation des produits entre 
entrepositaires agréés ou à la mise en marché à 
destination du consommateur 
Examen analytique 
Vins tranquilles : 
Au stade de la mise en circulation des produits entre 
entrepositaires agréés ou à la mise en marché à 
destination du consommateur 
Examen organoleptique 
Vins doux naturels : 
Normes analytiques au stade de la  transaction et 
au stade du conditionnement 
Vérification documentaire et/ou analytique 
Vins doux naturels : 
Au stade de la transaction et au stade du 
conditionnement 
Examen organoleptique 
Vins non conditionnés destinés à une expédition 
hors du territoire national. 
Examen analytique et organoleptique de tous les 
lots. 
D – PRESENTATION DES PRODUITS 
Vins tranquilles : Etiquetage  Documentaire et visite sur site 
Vins doux naturels : 
Type de contenant, lieu de conditionnement Documentaire et visite sur site 
Vins doux naturels : Etiquetage : 
- mentions « ambré », « tuilé », « hors d’âge », 
« rancio » ; 
- mentions « blanc » « grenat » et « rosé » avec 
indication du millésime. 
Documentaire et visite sur site 
 
II – Références concernant la structure de contrôle 
 
Institut National de l’Origine et de la Qualité (INAO) 
TSA 30003 
93555 – MONTREUIL-SOUS-BOIS Cedex 
Tél : (33) (0)1.73.30.08.00 
Fax : (33) (0)1.73.30.08.04 
Courriel : info@inao.gouv.fr 
 
L’INAO est l’autorité de contrôle assurant le resp ect des dispositions du présent cahier des charges pour 
les produits bénéficiant de l’appellation d’origine contrôlée. 
 
----------------------- 