=== PAGE 1 ===
 
 
 
DENOMINACIÓN DE ORIGEN PROTEGIDA 
RÍAS BAIXAS 
 
 
 
 
 
 
PLIEGO DE CONDICIONES 
 
De acuerdo con lo establecido en el artículo 94 del Reglamento (UE) núm. 1308/2013 
del Parlamento Europeo y del Consejo de 17 de diciembre de 2013 por el que se crea 
la organización común de mercados de los productos agrarios y por el que se 
derogan los reglamentos (CEE) núm. 922/72, (CEE) núm. 234/79, (CE) núm. 1037/2001 
y (CE) núm. 1234/2007. 
 
 
 

=== PAGE 2 ===
     
AXENCIA GALEGA DA CALIDADE ALIMENTARIA 
Avenida do Camiño Francés, 10 
15781 Santiago de Compostela 
 881 996 280 
agacal@xunta.gal 
PLIEGO DE CONDICIONES DE LA  
DENOMINACIÓN DE ORIGEN PROTEGIDA RÍAS BAIXAS 
 
1. Denominación que debe protegerse. 
Rías Baixas. 
 
2. Descripción del vino o vinos. 
Los vinos que se elaboran bajo la denominación de origen protegida Rías Baixas 
son vinos tranquilos blancos y, en mucha menor medida, tintos, que se ajustan 
a la categoría 1 del anexo VII parte II del Reglamento (UE) núm. 1308/2013 del 
Parlamento Europeo y del Consejo de 17 de diciembre de 2013 por el que se 
crea la organización común de mercados de los productos agrarios y por el que 
se derogan los reglamentos (CEE) núm. 922/72, (CEE) núm. 234/79, (CE) núm. 
1037/2001 y (CE) núm. 1234/2007 . También se pueden elaborar vinos 
espumosos de calidad, conforme a la categoría 5 de dicho anexo. 
La variedad de uva blanca Albariño es, con mucha diferencia, la mayoritaria en 
este territorio y gran parte de los vinos son elabor ados exclusivamente con 
ella, comercializándose entonces como Rías Baixas Albariño. 
Por otra parte, cuando los vinos blancos son sometidos a un proceso de 
envejecimiento en barrica de madera, estos se comercializan como Rías Baixas 
barrica. 
De acuerdo con lo anterior, las características analíticas y organolépticas de 
los distintos tipos de vinos son las siguientes: 
2.1 Características analíticas: 
Rías Baixas Albariño 
Parámetro Unidad Valor 
Grado alcohólico adquirido % Vol. ≥ 11,30 
Grado alcohólico total % Vol. ≥ 11,36 
Azúcares g/l (1)* 

=== PAGE 3 ===
 
 
 
 
Páxina 2 / 21 
Pliego de condiciones DOP Rías Baixas  julio 2024 
 
Acidez total g/l ac. tartárico ≥ 3.50 
Acidez volátil meq/l ≤ 18 
g/l ac. acético ≤ 1,08 
Dióxido de azufre total mg/l ≤ 200 
 
Resto de vinos blancos Rías Baixas 
Parámetro Unidad Valor 
Grado alcohólico adquirido % Vol. ≥ 11,00 
Grado alcohólico total % Vol. ≥ 11.06 
Azúcares g/l (1)* 
Acidez total g/l ac. tartárico ≥ 3,50 
Acidez volátil meq/l ≤ 18 
g/l ac. acético ≤ 1,08 
Dióxido de azufre total mg/l ≤ 200 
Rías Baixas barrica 
Parámetro Unidad Valor 
Grado alcohólico adquirido % Vol. ≥ 11,50 
Grado alcohólico total % Vol. ≥ 11,56 
Azúcares g/l (1)* 
Acidez total g/l ac. tartárico ≥ 3,50 
Acidez volátil meq/l ≤ 18 
g/l ac. acético ≤ 1,08 
Dióxido de azufre total mg/l ≤ 200 
Rías Baixas tinto  
Parámetro Unidad Valor 
Grado alcohólico adquirido % Vol. ≥ 10,00 
Grado alcohólico total % Vol. ≥ 10,06 
Azúcares g/l (1)* 
Acidez total g/l ac. tartárico ≥ 3,50 
Acidez volátil meq/l ≤ 20 
g/l ac. acético ≤ 1,20 
Dióxido de azufre total mg/l ≤ 150 
Rías Baixas espumoso  
Parámetro Unidad Valor 
Grado alcohólico adquirido % Vol. ≥ 10,00 
Grado alcohólico total % Vol. (2)* 
Azúcares g/l (2)* 
Acidez total g/l ac. tartárico ≥ 3,50 
Acidez volátil meq/l ≤ 18 
g/l ac. acético ≤ 1,08 
Dióxido de azufre total mg/l ≤ 185 
Dióxido de carbono a 20ºC bar ≥ 3,5 
(1)* En cuanto al contenido en azúcares, se aceptarán exclusivamente aquellos vinos que 
tengan la consideración de secos y semisecos, de acuerdo con los requisitos que se recogen 
en anexo III parte B del Reglamento delegado (UE) 2019/33 de la Comisión, de 17 de octubre . 

=== PAGE 4 ===
 
 
 
 
Páxina 3 / 21 
Pliego de condiciones DOP Rías Baixas  julio 2024 
 
Los vinos con contenidos en azúcares iguales o superiores a 5 g/l tendrán niveles de dióxido 
de azufre total ≤ 250 mg/l para vinos blancos y ≤ 200 para los tintos.  
(2)* Los vinos espumosos de calidad se denominarán atendiendo a su riqueza en azúcares 
totales como: Brut Nature (0 a 3 g/l), esta mención únicamente podrá utilizarse para el vino 
espumoso al que no se añada azúcar después del degüello; Extra Brut (0 a 6 g/l); Brut (< 12 
g/l); Extra seco (≥ 12 y < 17 g/l); Seco (≥ 17 y < 32 g/l); Semiseco (≥ 32 y < 50 g/l) y Dulce (≥ 50 
g/l). Los grados alcohólicos totales se corresponderán con estas concentraciones de azúcares. 
En el control del cumplimiento de los valores de l os diferentes parámetros 
analíticos se tendrá en cuenta la incertidumbre que, para cada determinación, 
establezca el laboratorio. 
2.2 Características organolépticas: 
Rías Baixas Albariño 
Fase Descripción 
Fase visual Color amarillo pajizo con tonos dorados o verdosos. Limpio y brillante 
Fase olfativa 
Intensidad media-alta. Vino de gran complejidad aromática, dominando los 
aromas primarios de las series cítrica, floral y frutal, donde destaca el 
aroma a manzana. 
Fase 
gustativa 
Equilibrio en boca, con ligera acidez. Buena estructura, con untuosidad 
media y persistencia. Posgusto floral y frutal. 
Resto de vinos blancos Rías Baixas 
Fase Descripción 
Fase visual Color amarillo pajizo con tonos dorados o verdosos. Limpio y brillante. 
Fase olfativa De intensidad media y con clara percepción de aromas primarios (florales 
y/o frutales). 
Fase 
gustativa Ligera acidez, fresca y equilibrada. Posgusto afrutado. 
Rías Baixas barrica 
Fase Descripción 
Fase visual Color amarillo dorado. Limpio y brillante. 
Fase olfativa 
Intensidad media. Aroma s primarios y terciarios bien integrados. Como 
primarios se mantienen las series floral y frutal junto con aromas 
terciarios aportados por la madera destacando los aromas tostado, 
ahumado, vainilla y frutos secos. 
Fase 
gustativa 
Buena estructura, glicérico  y con posgusto afrutado con recuerdos de 
vainilla. 
 
  

=== PAGE 5 ===
 
 
 
 
Páxina 4 / 21 
Pliego de condiciones DOP Rías Baixas  julio 2024 
 
Rías Baixas tinto 
Fase Descripción 
Fase visual Color rojo picota con tonos violáceos. Capa media. Limpio y brillante.  
Fase olfativa Vinos con intensidad media. Dominio de aromas primarios a frutos rojos 
(fresa, mora, etc) y aromas vegetales. 
Fase 
gustativa 
Ligera estructura en boca, moderadamente tánica. Persistencia media con 
recuerdos afrutados. 
Rías Baixas espumoso blanco 
Fase Descripción 
Fase visual Color amarillo pálido con reflejos dorados. Limpio y brillante. Burbuja fina 
y persistente. 
Fase olfativa Dominio de aromas primarios (florales y frutales) y secundarios 
(panadería y tostados) 
Fase 
gustativa 
Equilibrio en boca. Fresco y ligeramente ácido, con gas carbónico (burbuja) 
bien integrado y posgusto afrutado. 
Rías Baixas espumoso tinto 
Fase Descripción 
Fase visual Color rojo con t onos violáceos. Limpio y brillante. Burbuja fina y 
persistente. 
Fase olfativa Dominio de aromas primarios (florales y frutales) y secundarios 
(panadería y tostados) 
Fase 
gustativa 
Equilibrio en boca. Fresco y ligeramente ácido, con gas carbónico (burbuja) 
bien integrado y posgusto afrutado. 
 
3. Prácticas enológicas específicas. 
3.1 Prácticas culturales. 
La recogida de la uva se realizará en cajas de vendimia u otros recipientes 
autorizados por el Consejo Regulador. 
3.2 Grado probable mínimo del mosto 
La graduación alcohólica probable mínima de los mostos antes del inicio de la 
fermentación alcohólica para cada una de las elaboraciones será de 11º para 
los procedentes de la variedad Albariño, 10º para el del resto de variedades 
blancas; 9,5º para los de las variedades tintas y 10º para los mostos destinados 
a los vinos espumosos de calidad. 
  

=== PAGE 6 ===
 
 
 
 
Páxina 5 / 21 
Pliego de condiciones DOP Rías Baixas  julio 2024 
 
3.3 Métodos de elaboración 
La elaboración y el almacenamiento se realizarán exclusivamente en bodegas 
ubicadas en la zona geográfica delimitada e inscritas en los registros 
correspondientes del Consejo Regulador. 
Los procesos de elaboración son los siguientes: 
— Vinos blancos Rías Baixas 
El mosto obtenido por estrujado y prensado de la uva blanca, con o sin 
despalillado, se desfanga y se procede a su fermentación controlada hasta el 
agotamiento de los azúcares reductores. 
Los vinos blancos tendrán una denominación determinada, de acuerdo con las 
restricciones referidas a la variedad utilizada y a la zona de producción de la 
uva y de elaboración del vino, según lo que se indica en la siguiente tabla: 
Denominación 
específica Variedades utilizadas Zona de producción y 
elaboración 
Rías Baixas Sin restricción de variedad 
Toda la zona geográfica de la 
denominación de origen 
protegida 
Rías Baixas Albariño 100% Albariño 
Toda la zona geográfica de la 
denominación d e origen 
protegida 
Rías Baixas Condado do 
Tea 
≥ 70% Albariño y 
Treixadura Subzona Condado do Tea 
Rías Baixas Rosal 
≥ 70% entre al menos una 
de las siguientes 
variedades: Albariño, 
Loureira y Caíño blanco 
Subzona O Rosal 
Rías Baixas Salnés ≥ 70% entre al menos una 
de las siguientes 
variedades: Albariño, 
Loureira, Treixadura y 
Caíño blanco. 
Subzona Val do Salnés 
Rías Baixas Ribeira do 
Ulla Subzona Ribeira do Ulla 
— Vinos blancos Rías Baixas barrica 
Se trata de vinos elaborados en la zona geográfica a partir de cualquier 
variedad blanca autorizada. Se sigue un proceso de elaboración similar al de 
los vinos blancos, con la diferencia de que ocurre una estancia en envases de 

=== PAGE 7 ===
 
 
 
 
Páxina 6 / 21 
Pliego de condiciones DOP Rías Baixas  julio 2024 
 
madera de un tamaño no superior a 600 litros, indicándose en todo caso en el 
etiquetado el tiempo, en meses o años, que ha permanecido en dichos envases. 
— Vinos tintos Rías Baixas 
Obtenidos exclusivamente de uvas de variedades tintas. La uva despalillada y 
estrujada se somete a una fermentación –maceración con los orujos, a una 
temperatura controlada y hasta conseguir un contenido adecuado de 
polifenoles en el mosto -vino. Posteriorme nte, se realiza el descube, el 
prensado y, si es necesario, la continuación de la fermentación alcohólica hasta 
el agotamiento de los azúcares reductores. El vino se considera estable 
biológicamente cuando se completa la fermentación maloláctica. 
— Vinos espumosos de calidad Rías Baixas 
Los vinos espumosos, blancos o tintos, procederán respectivamente y en 
exclusiva de cada uno de los tipos de variedades citadas en el punto 6 de este 
pliego de condiciones, y se producirán exclusivamente por segunda 
fermentación en botella. Los vinos base se elaborarán siguiendo los criterios 
antes expuestos para los vinos blancos y tintos y tendrán unas características 
fisicoquímicas y sensoriales que se corresponderán con sus requisitos 
respectivos. En cualquier caso, en la producción de vinos espumosos se estará 
a lo dispuesto en la letra C del anexo II del Reglamento delegado (UE) 2019/934 
de la Comisión, de 12 de marzo de 2019. 
Para cualquier tipo de elaboración, el rendimiento no superará los 70 litros de 
vino por cada 100  kg de uva vendimiada en el caso de los vinos blancos; y de 
72 litros de vino por cada 100 kg para los vinos tintos. 
 
4. Delimitación de la zona geográfica. 
La zona de producción y elaboración está constituida por los términos 
municipales y parroquias que se citan a continuación, agrupados en las cinco 
subzonas en que se divide la denominación de origen: 

=== PAGE 8 ===
 
 
 
 
Páxina 7 / 21 
Pliego de condiciones DOP Rías Baixas  julio 2024 
 
Subzona Términos municipales Parroquias 
Val do Salnés 
Cambados, Meaño, 
Sanxenxo, Ribadumia, 
Meis, Vilanova de Arousa, 
Portas, Caldas de Reis, 
Vilagarcía de Arousa, 
Barro, O Grove e A Illa de 
Arousa. 
Todas 
Condado do Tea 
Salvaterra de Miño, As 
Neves, Arbo, Crecente, 
Salceda de Caselas, 
Ponteareas. 
Todas 
A Cañiza Valeixe 
Tui Guillarei, Paramos, Baldráns, Caldelas 
de Tui 
Mos Louredo 
O Rosal 
O Rosal, Tomiño, A Garda Todas 
Tui 
Pexegueiro, Areas, Malvás, 
Ribadelouro, Rebordáns, Pazos de 
Reis, Randufe, Tui 
Gondomar Mañufe, Vilaza 
Soutomaior Soutomaior Todas 
Ribeira do Ulla 
Vedra Todas 
Padrón Carcacía, Iria Flavia, Herbón 
Teo Oza, Teo, Lampai, Bamonde, Rarís, 
Vilariño, Reis 
Boqueixón Codeso, Pousada, Oural, Ledesma, 
Donas, Sucira 
Touro Bendaña 
A Estrada 
Arnois, Couso, Cora, Oca, Santeles, 
Paradela, Berres, S. Miguel de Castro, 
S. Xurxo de Vea, Ribeira, Riobó , Santa 
Cristina de Vea, Baloira, Santa Mariña 
de Barcala 
Silleda Cira 
Vila de Cruces Camanzo, Gres, Añobre 
Los viñedos destinados a la producción de vino con esta denominación de 
origen protegida deben estar situados en estos municipios, estar incluidos en 
el registro vitícola de la comunidad autónoma y en el de viñedos del Consejo 
Regulador. 
En el anexo I de este pliego de condiciones se muestra de forma gráfica el 
territorio de la denominación de origen protegida Rías Baixas y su ubicación en 
Europa. 

=== PAGE 9 ===
 
 
 
 
Páxina 8 / 21 
Pliego de condiciones DOP Rías Baixas  julio 2024 
 
 
5. Rendimiento máximo. 
La producción máxima admitida por hectárea será de 12.000 kg de uva para la 
variedad Albariño, 10.000 kg para la variedad Ca íño tinto y 12.500 kg para el 
resto de las variedades. 
Considerando un rendimiento máximo de 70 litros de vino por cada 100 kg de 
uvas de variedades blancas y de 72 litros por cada 100 kg para las variedades 
tintas, los rendimientos máximos en litros por hectárea serían:  
- 84,00 hl/ha para la variedad Albariño. 
- 87,50 hl/ha para el resto de variedades blancas. 
- 72,00 hl/ha para la variedad Caíño tinto. 
- 90,00 hl/ha para el resto de variedades tintas. 
 
6. Variedad o variedades de vid. 
La elaboración de los vinos protegidos se realizará exclusivamente con uvas 
de las variedades siguientes: 
Blancas: Albariño, Treixadura, Loureira (Loureiro blanco o Marqués), Ca íño 
blanco, Torrontés, Godello y Ratiño gallega. 
Tintas: Ca íño tinto, Espadeiro, Loureiro tinto, Sousón, Mencía, Brancellao, 
Pedral y Castañal. 
 
  

=== PAGE 10 ===
 
 
 
 
Páxina 9 / 21 
Pliego de condiciones DOP Rías Baixas  julio 2024 
 
7. Vínculo con la zona geográfica. 
7.1 Datos de la zona geográfica. 
a) Factores naturales 
La denominación de origen Rías Baixas está localizada a 42º de latitud norte y 
a 8º de longitud oeste, y comprende territorios incluidos en las provincias de 
Pontevedra y A Coruña. Se extiende por un terreno con una altitud que 
raramente supera los 300 metros, próximo al mar y asociado a los tramos 
inferiores de los ríos Ulla, Umia, Oitavén, Xabriña y Miño con sus afluentes Tea 
y Louro 
Se trata de una zona vitivinícola con una vocación climática marcadamente 
atlántica, de temperaturas suaves (entre 10 ºC y 25 ºC), con cuatro estaciones 
perfectamente diferenciadas, cortas oscilaciones térmicas y una amp lia 
pluviometría durante todo el año (1.300 mm), que desciende 
significativamente en verano. Las variables mesoclimáticas  de topografía, 
exposición, orientación y la proximidad al mar o a los ríos pueden matizar los 
caracteres generales del clima, y aportan diferencias entre las cinco subzonas 
reconocidas en dicha denominación de origen protegida : Condado do Tea, O 
Rosal, Ribeira do Ulla, Soutomaior y Val do Salnés. Las condiciones de 
temperatura y humedad de la primavera, así como del verano, determinan una 
gran expresión vegetativa de la vid. 
La denominación de origen protegida  comprende un territorio asociado a la 
orogenia hercínica, donde destacan los suelos sobre materiales graníticos, 
pero en los que hay sitio para los suelos sobre materiales metamórfi cos 
(esquistos) y los generados sobre materiales sedimentarios (aluviones 
continentales de origen cuaternario). En su mayoría se trata de suelos pobres 
en minerales alterables, con textura de arenosa a franco arenosa, con un 
intenso lavado de Mg, Ca y K, á cidos, pobres en nutrientes y de relativo bajo 
espesor. Las características de textura provocan una baja retención del agua, 
una elevada tendencia a la desecación del suelo en verano, y unos desarrollos 
radiculares de la vid únicamente limitados por la pro fundidad. Los factores 

=== PAGE 11 ===
 
 
 
 
Páxina 10 / 21 
Pliego de condiciones DOP Rías Baixas  julio 2024 
 
edafológicos reseñados han obligado, tradicionalmente, a una intervención 
humana orientada tanto a limitar la erosión y la degradación de los suelos 
como a equilibrar sus condiciones de aprovechamiento mediante el uso de una 
fertilización racional, a la que estos suelos responden de una forma muy eficaz. 
La época de maduración presenta una insolación no muy elevada, unas 
temperaturas de graduaciones medias, un descenso de las precipitaciones y un 
ligero estrés hídrico. Estas circunsta ncias provocan un balance de 
componentes de las uvas que da lugar a vinos más reconocidos por la 
concentración y variedad de su fracción ácida, así como por su aroma, que por 
su contenido alcohólico. 
b) Factor humano 
En la existencia y características específicas del vino Rías Baixas tal y como hoy 
lo conocemos ha sido decisiva la actuación de los viticultores de la región, que 
han ido seleccionando a lo largo de los siglos las variedades que mejor se 
adaptaban a las condiciones climáticas y de suelo del territorio y sobre las que 
fueron desarrollando las prácticas culturales que mejores resultados daban en 
dichas condiciones. Entre estas variedades, la Albariño es la gran protagonista, 
con una presencia abrumadoramente mayoritaria. 
Aunque existe controversi a en cuanto al origen de esta variedad, lo que se 
puede afirmar con certeza es que lleva más de mil años cultivándose en el 
territorio de las Rías Baixas y, dadas sus características, está perfectamente 
adaptada a las condiciones de clima e insolación que le ofrece este territorio. 
Por otra parte, también parece que hay unanimidad en la creencia de que los 
monjes cistercienses llegados a Galicia a través del Camino de Santiago, o bien 
acompañando a la dinastía de Borgoña, venida a Galicia en el siglo XII con 
motivo de la boda de Raimundo de Borgoña con la reina Urraca, fueron los 
encargados de enseñar a los viticultores locales a cuidar las variedades aquí 
asentadas y a extraer de ellas su máxima expresión. 

=== PAGE 12 ===
 
 
 
 
Páxina 11 / 21 
Pliego de condiciones DOP Rías Baixas  julio 2024 
 
Así, la viticultura de esta zona presenta, despué s de siglos de evolución, 
características que la singularizan, entre las que cabe destacar la estructura 
productiva minifundista y altamente atomizada. Baste decir, en relación con 
esto, que las más de 4.300 ha con que cuenta la denominación de origen están 
divididas en 22.800 parcelas, que son explotadas por más de 5.000 viticultores. 
Por tanto, un viticultor medio cultivaría menos de una hectárea dividida en 4 
o 5 parcelas (datos de 2022). 
Con estos datos, es obvio que la mayor parte de los viticultores practican esta 
actividad a tiempo parcial, siendo la vid un cultivo más entre los característicos 
del territorio, con los que está muy integrado en el paisaje, siendo frecuente 
que se encuentre haciendo de borde de parcelas en las que se cultiva maíz, 
patata u otros productos de huerta. Muchas veces incluso se cultiva debajo de 
la propia vid, aprovechando que el sistema de conducción tradicional, el 
emparrado, permite el laboreo debajo de la viña, lo que es una manifestación 
del elevado aprovechamiento que l os agricultores de la zona hacían de las 
escasas dimensiones de sus tierras. Para mantener la fertilidad de unos suelos 
tan intensamente aprovechados y no muy ricos en nutrientes debido al intenso 
lavado de la lluvia, los agricultores de las comarcas de la s Rías Baixas se han 
esmerado en la fertilización de los mismos. 
Como se ha adelantado, otra característica de la viticultura de la zona es la 
utilización del sistema de conducción en emparrado. El cultivo en emparrado, 
además de permitir -como se ha indicado- el aprovechamiento del suelo para 
otros cultivos, tiene su principal justificación en la necesidad de limitar los 
ataques de enfermedades fúngicas -muy importantes en la zona debido a la 
elevada humedad ambiental - alejando la vegetación del suelo. Ade más, este 
sistema de conducción permite un mayor aprovechamiento de la radiación 
solar y un manejo eficaz del vigor de la vid, el cual viene muy favorecido por 
las condiciones de temperatura y humedad de la zona durante la primavera y 
el verano. 

=== PAGE 13 ===
 
 
 
 
Páxina 12 / 21 
Pliego de condiciones DOP Rías Baixas  julio 2024 
 
En las últimas décadas, en la medida en que se fueron haciendo nuevas 
plantaciones, los viticultores han ido introduciendo otros sistemas de 
conducción, siempre elevados, que dan respuesta a las condiciones 
particulares del clima de la zona y a las exigenc ias del Albariño y restantes 
variedades autorizadas, y que facilitan las prácticas culturales necesarias. 
7.2 Datos del producto. 
Aunque en la denominación de origen protegida  Rías Baixas han convivido 
tradicionalmente las variedades blancas y tintas, han sido las primeras, y entre 
ellas fundamentalmente la Albariño, las que aportan un carácter específico a 
esta zona vitivinícola. Algunos varietales blancos acompañan al Albariño en 
porcentajes no superiores al 30% y aportan particularidades de las diferentes 
subzonas, se trata de Loureira, Treixadura y Caíño blanco. Entre las variedades 
tintas, muy minoritarias, destacan el Sousón, la Mencía y el Caíño tinto. Sin 
embargo, el patrimonio varietal de esta zona vitivinícola es muy rico, 
existiendo un gran número de variedades de limitada presencia que 
contribuyen a enriquecer los matices sensoriales de los vinos producidos. 
Como decíamos, la variedad Albariño es la auténtica protagonista de esta 
denominación de origen, hasta el punto de que, según los datos de las últimas 
vendimias, supuso más del 96 % del total de uva cosechada. Las siguientes 
variedades en importancia, Caíño blanco, Loureira, Godello  y Treixadura , 
suponen en torno al  2,6 %. Por lo que respecta a las variedades tintas, estas 
no llegaron al 1 % del total. 
Por lo tanto, esta denominación de origen, aunque está basada en una docena 
de variedades autóctonas propias de Galicia, está fuertemente asociada a esta 
variedad, hasta el punto de que es frecuente el uso del término “Albariño” para 
designar en el mercado a los vinos de las comarcas de las Rías Baixas. 
El éxito de los vinos Rías Baixas ha hecho que esta variedad se haya difundido 
por otros territorios, a veces muy lejanos. Sin embargo, la variedad Albariño 
alcanza su máxima expresión cualitativa en este clima y en este suelo. Ligado 

=== PAGE 14 ===
 
 
 
 
Páxina 13 / 21 
Pliego de condiciones DOP Rías Baixas  julio 2024 
 
a su código genético,  esta variedad posee una gran capacidad de producción 
de azúcares, que los buenos años pueden superar los 13 % volumen de alcohol. 
Además, y simultáneamente, lo que es excepcional, mantiene una riqueza en 
ácidos que muy pocas variedades consiguen en todo e l mundo, unida a una 
riqueza en componentes aromáticos y sápidos que hace sus vinos muy 
identificables. 
7.3 Interacción 
Las características de los diferentes suelos de la zona geográfica unidas a las 
condiciones climáticas existentes conforman un área  con cara cterísticas 
favorables para el cultivo del viñedo, obteniéndose un producto final 
específico y singularizado adaptado perfectamente al medio. 
Las variedades presentes son variedades autóctonas seleccionadas a lo largo 
de los años por los viticultores de la  zona, que huyeron del fácil recurso de 
acudir a la importación de variedades foráneas, más populares para el 
consumidor. Por eso, las variedades utilizadas, entre las que destaca por su 
dominio absoluto la variedad Albariño, están adaptadas y toleran las 
condiciones edafoclimáticas existentes, lo que origina vinos específicos desde 
el punto de vista fisicoquímico y sensorial. La variedad Albariño, que como se 
ha dicho da lo mejor de sí en este territorio, es la gran protagonista de los 
vinos que aquí se pr oducen. Los vinos que se elaboran con esta variedad son 
vinos complejos a nivel aromático debido al gran número de descriptores que 
los caracterizan, entre los que destacan la manzana, cítricos, florales (rosa), 
fruta madura y herbáceos. 
También, a lo largo de los siglos, los viticultores de esta región fueron 
buscando las mejores zonas y los suelos adecuados para el cultivo de la planta. 
Además, en la calidad y características específicas del producto, es de gran 
importancia el esmero con que trabajan los productores locales -que conocen 
sus viñas gracias a la sabiduría que da una larga experiencia en su cuidado - 
tanto en la conducción como en la poda y el atado de las cepas, para un 
adecuado control del potencial vitivinícola o en la sele cción de la uva. A ello 

=== PAGE 15 ===
 
 
 
 
Páxina 14 / 21 
Pliego de condiciones DOP Rías Baixas  julio 2024 
 
debemos sumar el rigor en los controles de calidad que se aplican, que hicieron 
posible el prestigio que los vinos de la DOP Rías Baixas tienen tanto en España 
como en los mercados internacionales. 
 
8. Disposiciones aplicables. 
8.1 Marco jurídico. 
Legislación nacional 
- Resolución de 14 de septiembre de 2009, de la Dirección General de 
Industria y Mercados Alimentarios del MARM, por la que se publica la Orden 
de 21 de julio de 2009, de la Consellería del Medio Rural de la Xunta de Galicia, 
por la que se aprueba el Reglamento de la denominación de origen Rías Baixas 
y de su Consejo Regulador, que se aplicará en todo aquello que no contradiga 
el contenido de este pliego de condiciones. 
8.2 Requisitos aplicables. 
En particular, esta disposición establece los siguientes requisitos adicionales: 
— Prácticas culturales 
- Los citados límites de producción de uva por hectárea podrán ser 
modificados en determinadas campañas por el Consejo Regulador hasta un 
incremento máximo del 25  %. El acuerdo se tomará con anterioridad a la 
vendimia y por la mayoría absoluta de los vocales después de los 
asesoramientos y comprobaciones que se precisen y el informe favorable del 
Órgano de Control del Consejo Regulador. 
— Requisitos para la elaboración y el embotellado 
- La elaboración, el almacenaje, el envejecimiento y el embotellado, de los 
vinos de la DOP Rías Baixas se realizará exclusivamente en bodegas ubicadas 
en la zona de producción e inscritas en el registro correspondiente del Consejo 
Regulador. El transporte y embotellado fuera de la zona de elaboración 
constituye un riesgo para la calidad del vino, ya que se puede ver expuesto a 

=== PAGE 16 ===
 
 
 
 
Páxina 15 / 21 
Pliego de condiciones DOP Rías Baixas  julio 2024 
 
fenómenos de óxido-reducción, variaciones de temperatura y otros, tanto más 
graves cuanto mayor sea la distancia r ecorrida. El embotellado en origen 
permite preservar las características y calidad del producto. Este hecho, unido 
a la experiencia y conocimiento profundo de las características específicas de 
los vinos adquiridos durante años por las bodegas de la denominación de 
origen Rías Baixas, hacen necesario el envasado en origen, preservando así 
todas las características fisicoquímicas y organolépticas de estos vinos. 
- En las bodegas inscritas en los registros de la denominación de origen 
Rías Baixas no podrá realizarse la elaboración, almacenamiento o manipulación 
de uvas, mostos o vinos obtenidos de uvas procedentes de superficies vitícolas 
situadas fuera de la zona de producción de esta denominación de origen. 
- El Consejo Regulador podrá determinar los tipos y medidas de los 
envases para la comercialización del vino, de manera que no perjudiquen su 
calidad y prestigio, haciendo obligatoria su utilización para ser protegido. 
Estos envases serán de las capacidades nominales establecidas de acuerdo con 
el Real decreto 1801/2008, de 3 de noviembre, por el que se establecen las 
normas relativas a las cantidades nominales para productos envasados y al 
control de su contenido efectivo, con exclusión expresa de las botellas de un 
litro. 
— Requisitos de etiquetado 
- El etiquetado de los vinos envasados cumplirá la legislación en vigor en 
cuanto a indicaciones obligatorias y facultativas. Además, deberá aparecer en 
la etiqueta principal el nombre de la denominación de origen Rías Baixas. 
- Así mismo, en los vinos protegidos por la denominación de origen Rías 
Baixas, excepto en los espumosos, será obligatoria la indicación del año de su 
cosecha. 
- Antes de la puesta en circulación de etiquetas o de cualquier otro 
elemento identificador de la bo tella, estas deberán ser autorizadas por el 

=== PAGE 17 ===
 
 
 
 
Páxina 16 / 21 
Pliego de condiciones DOP Rías Baixas  julio 2024 
 
Consejo Regulador, que comprobará los aspectos relativos a las normas de la 
denominación de origen. 
- Para la denominación de origen protegida Rías Baixas el término 
tradicional al que se refiere el artículo 112 a) del Reglamento (UE) 1308/2013 
del Parlamento Europeo y del Consejo, de 17 de diciembre de 2013 , es 
“denominación de origen”. Tal mención tradicional podrá sustituir en el 
etiquetado de los vinos a la expresión “denominación de origen protegida”. 
- En el eti quetado de los  vinos de esta denominación de origen podrá 
utilizarse el término “barrica”, si se ajustan a lo establecido en el anexo III del 
Real Decreto 1363/2011, de 7 de octubre, por el que se desarrolla la 
reglamentación comunitaria en materia de etiq uetado, presentación e 
identificación de determinados productos vitivinícolas. 
- Para que en las etiquetas pueda figurar el nombre de cualquiera de las 
subzonas reseñadas en la zona de producción junto con el de la denominación 
de origen (Rías Baixas –Val do Salnés, Rías Baixas-Rosal, Rías Baixas -Condado 
do Tea, Rías Baixas –Soutomaior, Rías Baixas-Ribeira do Ulla), será 
imprescindible que la materia prima proceda íntegramente de las mismas, así 
como que la elaboración se lleve a cabo en su interior. Además, y 
simultáneamente, deberán cumplirse los requisitos en cuanto a variedades 
establecidos por este pliego de condiciones. 
- Todos los envases que se destinen al consumo irán provistos de una 
precinta o contraetiqueta numerada que será suministrada por el Consejo  
Regulador, que deberá ser colocada en la propia bodega. Dicha contraetiqueta 
incluirá el logotipo de la denominación de origen, que se incluye como anexo II 
de este pliego de condiciones. 
 
  

=== PAGE 18 ===
 
 
 
 
Páxina 17 / 21 
Pliego de condiciones DOP Rías Baixas  julio 2024 
 
9. Controles. 
9.1 Órgano de control. 
El Consejo Regulador de la denominación de origen protegida Rías Baixas tiene 
identificado en su estructura un órgano de control y de certificación de 
acuerdo con lo dispuesto en el capítulo II del título IV y en el capítulo III del 
título VI de la Ley 1/2024, de 11 de enero, de la c alidad alimentaria de Galicia; 
y en el artículo 65 del Decreto 4/2007,  del 18 de enero, por el que se regulan 
las denominaciones geográficas de calidad del sector alimentario y sus 
consejos reguladores. De acuerdo con dichas normas, el Consejo Regulador es 
una corporación de derecho público tutelada por la Consellería del Medio Rural 
de la Xunta de Galicia que tiene delegadas tareas de control oficial del pliego 
de condiciones y su personal de control está habilitado  por dicha consellería. 
Los hechos consta tados por el personal acreditado de los consejos 
reguladores relativos al incumplimiento de este pliego de condiciones  por 
parte de alguna persona operadora tendrán presunción de certeza y 
constituirán prueba documental pública , a efectos de su valoración en un 
eventual procedimiento sancionador. 
Nombre: Órgano de control y certificación del Consejo Regulador de la 
denominación de origen Rías Baixas. 
Dirección: Pazo de Mugartegui. Plaza da Pedreira, 10 - 36002 Pontevedra. 
Teléfono: 0034 986.854.850  
Correo electrónico: consejo@doriasbaixas.eu 
9.2 Tareas. 
9.2.1 Alcance de los controles. 
— Análisis químicos y organolépticos 
El órgano de control verifica que los elaboradores realizan análisis químicos y 
organolépticos de todas las partidas de vino para comprobar que cumplen los 
requisitos establecidos en el punto 2 de este pliego de condiciones. 

=== PAGE 19 ===
 
 
 
 
Páxina 18 / 21 
Pliego de condiciones DOP Rías Baixas  julio 2024 
 
El Consejo Regulador entrega contraetiquetas con una codificación específica 
para cada botella de cada partida destinada a ser comercializada con la 
denominación de origen protegida Rías Baixas que se ajuste a los parámetros 
establecidos. Las partidas que no reúnan las características analíticas y 
organolépticas del punto 2 de este pliego de condiciones no obtendrán las 
contraetiquetas y no podrán ser comercializadas bajo el no mbre de la 
denominación de origen protegida. 
— Operadores 
El órgano de control comprueba que los operadores tienen capacidad para 
cumplir los requisitos del pliego de condiciones. En particular comprueba que 
los productores y elaboradores disponen de un sist ema de autocontrol y 
trazabilidad que permite acreditar las especificaciones en cuanto a: 
procedencia de uva, variedades empleadas, rendimientos de producción, 
rendimientos de extracción de mosto, y análisis de los parámetros químicos y 
organolépticos. 
— Productos 
El órgano de control, mediante toma de muestras, verifica que el vino 
comercializado bajo el amparo de la denominación de origen cumple las 
especificaciones establecidas en el punto 2, utiliza adecuadamente la 
contraetiqueta asignada y se cumplen la s demás condiciones que se recogen 
en este pliego de condiciones. 
9.2.2 Metodología en los controles en la verificación anual. 
— Controles sistemáticos. 
El órgano de control realiza controles sistemáticos del sistema de autocontrol 
de los operadores que elaboran o comercializan vino bajo el amparo de la 
denominación de origen protegida con los objetivos siguientes: 

=== PAGE 20 ===
 
 
 
 
Páxina 19 / 21 
Pliego de condiciones DOP Rías Baixas  julio 2024 
 
- Verificar que la uva, el mosto y el vino son originarios de la zona de 
producción. 
- Controlar el cumplimiento de las especificaciones en lo referente a 
variedades y rendimiento de producción de uva. 
- Comprobar que se realiza una gestión de la trazabilidad desde la 
producción de uva hasta el envasado. 
- Comprobar que se realizan análisis químicos y organolépticos de todas 
las partidas de vino que permitan acreditar el cumplimiento de las 
características definidas en el punto 2 de este pliego de condiciones. 
― Controles aleatorios. 
El órgano de control realiza controles aleatorios para comprobar la 
trazabilidad de las partidas y el cumplimiento de los parámetros analíticos. 
  

=== PAGE 21 ===
 
 
 
 
Páxina 20 / 21 
Pliego de condiciones DOP Rías Baixas  julio 2024 
 
ANEXO I 
SITUACIÓN Y DELIMITACIÓN DE LA ZONA GEOGRÁFICA 
 
 
  


=== PAGE 22 ===
 
 
 
 
Páxina 21 / 21 
Pliego de condiciones DOP Rías Baixas  julio 2024 
 
ANEXO II 
LOGOTIPO IDENTIFICADOR DE LA DENOMINACIÓN DE ORIGEN  
RÍAS BAIXAS 
 
 
 
