=== PAGE 1 ===
 
 
 
DENOMINACIÓN DE ORIGEN PROTEGIDA 
RIBEIRO 
 
 
 
 
 
 
PLIEGO DE CONDICIONES 
 
 
De acuerdo con lo establecido en el Reglamento (UE) nº  1308/2013 del Parlamento 
Europeo y del Consejo de 17 de diciembre de 2013 por el que se crea la organización 
común de mercados de los productos agrarios y por el que se derogan los 
Reglamentos (CEE) nº 922/72, (CEE) nº 234/79, (CE) nº 1037/2001 y (CE) nº 1234/2007 
 

=== PAGE 2 ===
     
AXENCIA GALEGA DA CALIDADE ALIMENTARIA 
Avenida do Camiño Francés, 10 
15781 Santiago de Compostela 
 981 540 055 
agacal@xunta.gal 
PLIEGO DE CONDICIONES DE LA DENOMINACIÓN DE ORIGEN PROTEGIDA 
RIBEIRO 
1.- Nombre a proteger. 
Ribeiro. 
2.- Descripción de los vinos. 
Los vinos que se elaboran bajo la denominación de origen Ribeiro son vinos 
tranquilos blancos y tintos y vinos espumosos de calidad que se ajustan a las 
categorías 1 y 5 del anexo VII parte II del Reglamento (UE) 1308/2013 del 
Parlamento Europeo y del Consejo, de 17 de diciembre de 2013 , por el que se 
crea la organización común de mercados de los productos agrarios y por el que 
se derogan los Reglamentos (CEE) nº 922/72, (CEE) nº 234/79, (CE) nº 1037/2001 
y (CE) nº 1234/2007. También se elaboran vinos naturalmente dulces de uvas 
pasificadas blancas o tintas, que se ajustan a la categoría 15 de dicho anexo y 
que se comercializan con la denominación, tradicional en la zona, “tostado”. 
Dentro de los vinos tranquilos blancos y tintos se realiza una subdivisión 
basada en la diferenciación entre  los vinos elaborados con variedades 
principales (que se identifican como “Ribeiro castes”), de mayor calidad y más 
característicos de la denominación de origen, de los elaborados con variedades 
secundarias. Esta diferenciación se traslada al etiquetado co n el objeto de 
obtener mayor transparencia ante el consumidor. También con el mismo 
objeto se diferencian los vinos blancos y tintos que se comercializan como 
“barrica”. 
Las características de estos vinos son las siguientes: 
a) Características analíticas. 
a.1) Ribeiro castes blanco 
 
Grado alcohólico total natural mínimo (% vol.) 11 
Grado alcohólico adquirido mínimo (% vol.) 11 

=== PAGE 3 ===
 
 
 
Página 3 / 36 
Pliego de condiciones de la DOP Ribeiro Abril 2025 
 
Contenido máximo de azúcares totales (g/l 
expresado en glucosa más fructosa) 
(1) 
Acidez total mínima (g/l expresado en ácido 
tartárico) 
4 
Acidez total máxima (g/l expresado en ácido 
tartárico) 
9 
Acidez volátil máxima (g/l expresado en ácido 
acético) 0.8 (2) 
Dióxido de azufre total máximo (mg/l) 200 
 
a.2) Ribeiro blanco  
Grado alcohólico total natural mínimo (% vol.) 9.5 
Grado alcohólico adquirido mínimo (% vol.) 9.5 
Contenido máximo de azúcares totales (g/l 
expresado en glucosa más fructosa) 
(1) 
Acidez total mínima (g/l expresado en ácido 
tartárico) 4 
Acidez total máxima (g/l expresado en ácido 
tartárico) 10 
Acidez volátil máxima (g/l expresado en ácido 
acético) 0.8 (2) 
Dióxido de azufre total máximo (mg/l) 200 
 
a.3) Ribeiro castes tinto 
Grado alcohólico total natural mínimo (% vol.) 11 
Grado alcohólico adquirido mínimo (% vol.) 11 
Contenido máximo de azúcares totales (g/l 
expresado en glucosa más fructosa) 
(1) 
Acidez total mínima (g/l expresado en ácido 
tartárico) 4 
Acidez total máxima (g/l expresado en ácido 
tartárico) 10 
Acidez volátil máxima (g/l expresado en ácido 
acético) 0.8 (2) 

=== PAGE 4 ===
 
 
 
Página 4 / 36 
Pliego de condiciones de la DOP Ribeiro Abril 2025 
 
Dióxido de azufre total máximo (mg/l) 150 
 
a.4) Ribeiro tinto 
Grado alcohólico total natural mínimo (% vol.) 9.5 
Grado alcohólico adquirido mínimo (% vol.) 9.5 
Contenido máximo de azúcares totales (g/l 
expresado en glucosa más fructosa) 
(1) 
Acidez total mínima (g/l expresado en ácido 
tartárico) 4 
Acidez total máxima (g/l expresado en ácido 
tartárico) 10 
Acidez volátil máxima (g/l expresado en ácido. 
acético) 0.8 (2) 
Dióxido de azufre total máximo (mg/l) 150 
 
a.5) Ribeiro barrica blanco 
Grado alcohólico total natural mínimo (% vol.) 12 
Grado alcohólico adquirido mínimo (% vol.) 12 
Contenido máximo de azúcares totales (g/l 
expresado en glucosa más fructosa) 
(1) 
Acidez total mínima (g/l expresado en ácido 
tartárico) 4 
Acidez total máxima (g/l expresado en ácido 
tartárico) 10 
Acidez volátil máxima (g/l expresado en ácido 
acético) 0.8 (2) 
Dióxido de azufre total máximo (mg/l) 200 
 
a.6) Ribeiro barrica tinto 
Grado alcohólico total natural mínimo (% vol.) 12 
Grado alcohólico adquirido mínimo (% vol.) 12 
Contenido máximo de azúcares totales (g/l 
expresado en glucosa más fructosa) 
(1) 

=== PAGE 5 ===
 
 
 
Página 5 / 36 
Pliego de condiciones de la DOP Ribeiro Abril 2025 
 
Acidez total mínima (g/l expresado en ácido 
tartárico) 4 
Acidez total máxima (g/l expresado en ácido 
tartárico) 10 
Acidez volátil máxima (g/l expresado en ácido 
acético) 0.8 (2) 
Dióxido de azufre total máximo (mg/l) 150 
 
a.7) Ribeiro espumoso 
 
a.7.1) Vino base 
Grado alcohólico total natural mínimo (% vol.) 9 
Grado alcohólico adquirido mínimo (% vol.) 9 
Acidez total mínima (g/l expresado en ácido 
tartárico) 5 
Acidez volátil máxima (g/l expresado en ácido 
acético) 0.8 (2) 
 
a.7.2) Vino espumoso de calidad 
Grado alcohólico total natural mínimo (% vol.) 10 
Grado alcohólico adquirido mínimo (% vol.) 10 
Contenido máximo de azúcares totales (g/l expresado en 
glucosa más fructosa) 
   - Brut 12 
   - Brut nature 3 
Acidez total mínima (g/l expresado en ácido 
tartárico) 5 
Acidez volátil máxima (g/l expresado en ácido 
acético) 1 
Sobrepresión a 20 ºC (bares) 3.5 (3) 
Dióxido de azufre total máximo (mg/l) 185 
 

=== PAGE 6 ===
 
 
 
Página 6 / 36 
Pliego de condiciones de la DOP Ribeiro Abril 2025 
 
(1) Tanto en los vinos blancos como en los tintos, en el contenido máximo en 
azúcares totales se cumplirán los requisitos que se recogen en anexo III parte 
B del Reglamento delegado (UE) 2019/33 de la Comisión, de 17 de octubre de 
2018, para que los vinos tengan la consideración de secos. 
(2) En los vinos que hayan sido sometidos a un proceso de envejecimiento en 
madera por un periodo superior a tres meses y con edad de hasta un año, la 
acidez volátil máxima será de 0,85 g/l, y cuando su edad sea superior a un año, 
de 0,9 g/l más 0,06 g/l por cada grado alcohólico que supere los 11% vol., sin 
superarse en ningún caso los límites establecidos por la legislación vigente al 
respecto. 
(3) Para botellas con capacidad inferior a 250 ml la sobrepresión deberá ser 
superior a 3 bar a 20 ºC. 
a.8) Ribeiro tostado: 
Grado alcohólico total natural mínimo (% vol.) 20.6 
Grado alcohólico adquirido mínimo (% vol.) 13 
Contenido mínimo de azúcares totales  
(g/l expresado en glucosa más fructosa) 
120 
Acidez volátil máxima (g/l expresado en ácido 
acético) 2.1 
Dióxido de azufre total máximo para tostado 
blanco (mg/l) 250 
Dióxido de azufre total máximo para tostado tinto 
(mg/l) 200 
 
b) Características organolépticas. 
Los vinos de la DO P Ribeiro se caracterizan tradicionalmente por poseer 
marcados rasgos atlánticos, entre los que destacan su frescura, finura y 
elegancia, más o menos suavizados por cierta influencia de l clima 
mediterráneo. Además de las variaciones climáticas entre las dis tintas 
cosechas, según sean añadas con climatología de tendencia más atlántica o 

=== PAGE 7 ===
 
 
 
Página 7 / 36 
Pliego de condiciones de la DOP Ribeiro Abril 2025 
 
mediterránea, debido a su característica localización de transición climática, 
van a influir en el perfil de estos vinos las distintas orientaciones y pendientes 
de la viña, la elección de una u otra variedad así como la tradición de la mezcla 
de variedades en proporciones no preestablecidas, los tipos de suelos de los 
que provengan las uvas -ya sean de origen granítico, metamórfico o 
sedimentario-, las distintas prácticas de cultivo permitidas, así como los 
posibles distintos procesos de elaboración. 
De acuerdo con los distintos tipos de vino que se pueden elaborar, sus 
características organolépticas son: 
b.1) Ribeiro castes blanco y Ribeiro blanco: 
✓ Aspecto visual del vino:  
Transparente con tonalidades que varían del amarillo pálido al amarillo 
dorado y reflejos que varían desde tonalidades verdes a tonalidades doradas, 
en coherencia con su edad y sistema de elaboración. 
✓ Características olfativas del vino: 
Olores limpios y francos, con la presencia de algunos de los siguientes 
descriptores: frutas maduras y frutas frescas, flores, mieles, hierbas 
aromáticas, vegetales y balsámicos. Los vinos de la categoría castes presenta 
mayor complejidad e intensidades medias-altas. 
✓ Características gustativas: 
Frescos, equilibrados y aromática retronasal sin defectos. Los vinos de la 
categoría castes presentan mayor estructura, volumen, sapidez, extracto y 
persistencia. 
  

=== PAGE 8 ===
 
 
 
Página 8 / 36 
Pliego de condiciones de la DOP Ribeiro Abril 2025 
 
b.2) Ribeiro castes tinto y Ribeiro tinto:  
✓ Aspecto visual del vino:  
Transparente y de capa media a alta, con tonalidades que varían del rojo 
violáceo al rojo cereza y reflejos que varían desde tonalidades violetas a 
tonalidades teja, en coherencia con su edad y sistema de elaboración. 
✓ Características olfativas del vino:  
Olores limpios y francos, con la presencia de algunos de los siguientes 
descriptores: frutas rojas y negras, maduras y frescas, flores, hierbas 
aromáticas, lácteos, vegetales y balsámicos. Los vinos de la categoría castes 
presentan mayor complejidad e intensidades medias-altas. 
✓ Características gustativas:  
Frescos, equilibrados, con estructura tánica media a alta y aromática 
retronasal sin defectos.  La categoría castes presenta mayor finura tánica, 
volumen, sapidez, extracto y persistencia. 
b.3) Ribeiro barrica blanco: 
✓ Aspecto visual del vino:  
Transparente con tonalidades que varían del amarillo pálido al amarillo 
dorado y reflejos que varían desde tonalidades verdes a  tonalidades doradas, 
en coherencia con su edad y sistema de elaboración. 
✓ Características olfativas del vino:  
Complejos aromáticamente con olores limpios y francos, con equilibrio en el 
aporte aromático de la madera, de intensidad media a alta y con la pr esencia 
de algunos de los siguientes descriptores: frutas maduras, frutas frescas, 
frutos secos, flores, mieles, confituras, hierbas aromáticas, vegetales, 
balsámicos, especiados, tostados y empireumáticos. 
  

=== PAGE 9 ===
 
 
 
Página 9 / 36 
Pliego de condiciones de la DOP Ribeiro Abril 2025 
 
✓ Características gustativas: 
Frescos, equilibrados e intensos, sápidos y con extracto, de buena estructura 
y volumen, aromática retronasal sin defectos y alta persistencia. 
b.4) Ribeiro barrica tinto: 
✓ Aspecto visual del vino:  
Transparente y de capa media a alta, con tonalidades que varían del  rojo 
violáceo al rojo cereza y reflejos que varían desde tonalidades violetas a 
tonalidades teja, en coherencia con su edad y sistema de elaboración. 
✓ Características olfativas del vino: 
Complejos aromáticamente con olores limpios y francos, con equilibrio  en el 
aporte aromático de la madera, de intensidad media a alta y con la presencia 
de alguno de los siguientes descriptores: frutas rojas y negras maduras y 
frescas, frutos secos, flores, confituras, hierbas aromáticas, vegetales, 
lácteos, balsámicos, especiados, tostados, torrefactos y empireumáticos. 
✓ Características gustativas: 
Frescos, equilibrados e intensos, sápidos y con extracto, de buena estructura 
y volumen, aromática retronasal sin defectos, y alta persistencia. 
b.5) Ribeiro espumoso blanco y rosado 
✓ Aspecto visual del vino:  
Transparente con burbuja fina y persistente de tonalidades que varían del 
amarillo pálido al amarillo dorado (espumosos blancos), y del rosa frambuesa 
al rosa anaranjado (espumosos rosados); y reflejos que varían desde 
tonalidades verdes a tonalidades doradas (espumosos blancos), y tonalidades 
violáceas a tonalidades naranjas (espumosos rosados), en coherencia con su 
edad y sistema de elaboración. 

=== PAGE 10 ===
 
 
 
Página 10 / 36 
Pliego de condiciones de la DOP Ribeiro Abril 2025 
 
✓ Características olfativas del vino: 
Complejos aromáticamente con olores limpios y francos, de intensidad media 
a alta, con la presencia de alguno de los siguientes descriptores: frutas 
maduras, frutas frescas, frutos secos, levadura, miga de pan, bollería, flores, 
mieles, confituras, hierbas aromáticas, vegetales, balsámicos, e speciados y 
tostados. 
✓ Características gustativas:  
Frescos, equilibrados e intensos, sápidos y con extracto, de media a alta 
estructura y volumen, con burbuja fina, persistente, agradable, fundente y 
cremosa, aromática retronasal sin defectos, persistencia media a alta. 
b.6) Ribeiro tostado (blanco y tinto):  
✓ Aspecto visual del vino:  
Transparente, con tonalidades que varían del amarillo ámbar al caoba y 
reflejos que varían desde tonalidades doradas a tonalidades castaño. En el 
caso de los tintos pueden aparecer tonos rojizos, en coherencia con su edad y 
sistema de elaboración. 
✓ Características olfativas del vino:  
Complejos aromáticamente, con olores limpios y francos de intensidad media 
a alta con la presencia de algunos de los siguientes descriptores: f rutas 
maduras, frutas pasificadas, frutas confitadas, frutos secos, mieles, flores, 
hierbas aromáticas, especiados, balsámicos, tostados, torrefactos, 
empireumáticos y maderas nobles. 
✓ Características gustativas:  
Dulces y equilibrados, con moderado frescor, intensos, volumen alto y 
sensación grasa, con extracto y muy sápidos, aromática retronasal sin 
defectos, de intensidad alta y larga persistencia. 
 

=== PAGE 11 ===
 
 
 
Página 11 / 36 
Pliego de condiciones de la DOP Ribeiro Abril 2025 
 
3.- Prácticas enológicas específicas. 
a) Prácticas de cultivo. 
Las nuevas plantaciones tendrán una densidad mínima de 3.000 cepas por 
hectárea. 
A partir de la aprobación de este pliego de condiciones, la s variedades de uva 
secundarias (palomino, garnacha tintorera y tempranillo) no se podrán utilizar 
en plantaciones nuevas ni tampoco en replantaciones ni en  injertos sobre 
plantaciones existentes.  No obstante, en plantaciones con estas variedades 
secundarias se permite la reposición puntual de las faltas que se produzcan 
con plantas de esas mismas variedades. 
La poda anual se podrá realizar en guyot, cordón, vaso alto tradicional o a 
pulgar. 
El sistema de conducción será en espaldera o con tutores. 
b) Elaboración de vinos blancos y tintos: 
Las técnicas empleadas en la manipulación de la uva, el mosto y el vino, control 
de fermentación y del proceso de conservación tenderán a obtener productos 
de máxima calidad, manteniendo los caracteres tradicionales de los tipos de 
vinos amparados por la denominación de origen. Se aplicarán presiones 
adecuadas para la ext racción del mosto o vino y su separación del orujo, de 
forma que el rendimiento no sea superior a setenta y dos litros de vino por 
cada cien kilos de uva para vinos basados en variedades principales (Ribeiro 
castes, Ribeiro barrica y Ribeiro espumoso) y se tenta y cuatro litros de vino 
por cada cien kilos de uva para el resto de los vinos. 
Los vinos Ribeiro castes deberán de estar elaborados exclusivamente con 
variedades principales. 
Los vinos Ribeiro barrica serán vinos blancos o tintos que en algún momento  
de su elaboración estuviesen contenidos en barrica de un volumen máximo de 

=== PAGE 12 ===
 
 
 
Página 12 / 36 
Pliego de condiciones de la DOP Ribeiro Abril 2025 
 
seiscientos litros, conforme a lo establecido en el anexo III del Real decreto 
1363/2011; y serán elaborados exclusivamente con variedades principales. 
c) Elaboración de vinos espumosos 
Los vinos Ribeiro espumoso estarán elaborados exclusivamente con 
variedades principales, cumpliendo los límites estipulados en este pliego de 
condiciones y la normativa nacional y comunitaria referente a los vinos 
espumosos de calidad elaborados por el método tradicional, en sus tipos Brut 
y Brut Nature. 
d) Elaboración de vino tostado. 
Los vinos Ribeiro tostado son vinos de uvas pasificadas blancos y tintos 
elaborados exclusivamente y respectivamente con las variedades principales  
blancas o tintas. Para su obtención se realiza un proceso de pasificación 
natural de las uvas en locales cubiertos y con adecuadas características de 
diseño, localización y orientación que permitan la correcta pasificación 
mediante ventilación natural. 
Los sistemas empleado s para soportar la uva deberán garantizar en todo 
momento las condiciones necesarias para un buen secado y el mantenimiento 
del adecuado estado sanitario. 
El periodo de secado tendrá una duración mínima de tres meses y durante éste 
se realizarán los contro les necesarios para evitar pérdidas en la calidad del 
producto y en el correcto estado sanitario. El mosto procedente de las uvas 
pasificadas deberá tener un contenido mínimo de azúcares de 350 g/litro. El 
rendimiento máximo será de 40 litros de vino por cada 100 Kg de uvas pasas. 
El vino tostado pasará un proceso de maduración en cubas de madera de roble 
o de cerezo, de manera que el tiempo total de contacto con la madera, incluido 
de ser el caso, el invertido durante el proceso de fermentación, no sea inferior 
a seis meses. 

=== PAGE 13 ===
 
 
 
Página 13 / 36 
Pliego de condiciones de la DOP Ribeiro Abril 2025 
 
El vino tostado pasará un proceso de maduración en botella no inferior a tres 
meses. 
 
4.- Delimitación de la zona geográfica. 
La zona de producción de los vinos protegidos por la denominación de origen 
Ribeiro está constituida por los t errenos que se encuentran en los términos 
municipales y lugares siguientes: ayuntamientos de Ribadavia, Arnoia, 
Castrelo de Miño, Carballeda de Avia, Leiro, Cenlle, Beade, Punxín y Cortegada; 
las parroquias de Banga, Cabanelas y O Barón, en el ayuntamiento  de O 
Carballiño; las parroquias de Pazos de Arenteiro, Albarellos, Laxas, Cameixa y 
Moldes en el ayuntamiento de Boborás; los lugares de Santa Cruz de Arrabaldo 
y Untes en el ayuntamiento de Ourense, y del ayuntamiento de Toén los 
lugares de Puga, A Eirex a de Puga, O Olivar, el pueblo de Feá y Celeirón y la 
parroquia de Alongos; y el pueblo de A Touza del ayuntamiento de San Amaro. 
En el apéndice I de este pliego de condiciones se muestra de forma gráfica el 
territorio de la denominación de origen protegida Ribeiro y su ubicación en 
Europa. 
 
5.- Rendimientos máximos. 
Con carácter general, la producción máxima por hectárea será de: 
- 13.000 kg de uva para las variedades blancas principales. De acuerdo con los 
rendimientos en la elaboración que se recogen en el punto 3 b) de este pliego 
de condiciones, este rendimiento se traduce en 93,60 hl de vino por hectárea, 
o 52 hl/ha en el caso de la elaboración de tostado. 
- 12.000 kg de uva y 86,40 hl de vino por hectárea para las variedades tintas 
principales (48 hl/ha en el caso de la elaboración de tostado).  
- 19 000 kg y 140,60 hl para las variedades blancas secundarias. 

=== PAGE 14 ===
 
 
 
Página 14 / 36 
Pliego de condiciones de la DOP Ribeiro Abril 2025 
 
- 18.000 kg y 133,20 hl para las variedades tintas secundarias. 
En el caso de parcelas con una densidad de plantación inferior a 3.000 
cepas/ha, los rendimientos anteriores se reducen de la siguiente forma: 
- 10.000 kg/ha y 72 hl/ha para las variedades blancas principales (40 hl/ha en 
el caso de la elaboración de tostado). 
- 9.000 kg/ha y 64,80 hl/ha para las variedades tintas principales (36 hl/ha en 
el caso de elaboración de tostado). 
- 16.000 kg/ha y 118,40 hl/ha para las variedades blancas secundarias. 
- 15.000 kg/ha y 111 hl/ha en el caso de las variedades tintas secundarias 
Por otra parte, en el caso de variedades de uva blanca cultivadas en parcelas 
con un marco de plantación que suponga que el número de cepas por hectárea 
sea superior a 7.000, se incrementan los rendimientos de la siguiente manera: 
- 15.000 kg/ha y 108 hl/ha para variedades principales (60 hl/ha en el caso de 
la elaboración de tostado). 
- 20.000 kg/ha y 148 hl/ha para variedades blancas secundarias. 
 
6.- Variedades de uvas de vinificación. 
La elaboración de los vinos tintos y blancos protegidos se realizará 
exclusivamente con uvas de las variedades siguientes:  
a) Principales: 
Tintas: Brancellao, Caíño bravo, Caíño longo, Caíño tinto, Espadeiro, Ferrón, 
Mencía, Merenzao y Sousón. 
Blancas: Albariño, Albilla do Avia, Branco lexítimo, Caíño blanco, Godello, Lado, 
Loureira, Treixadura y Torrontés. 
b) Secundarias: 
Tintas: Garnacha tintorera y Tempranillo. 

=== PAGE 15 ===
 
 
 
Página 15 / 36 
Pliego de condiciones de la DOP Ribeiro Abril 2025 
 
Blancas: Palomino. 
 
7.- Vínculo con la zona geográfica. 
7.1. Datos de la zona geográfica. 
a) Factores naturales. 
Un factor importante, determinante, para que se implantara desde hace 
tantos siglos y con tal intensidad el cultivo de la vid en la denominación de 
origen Ribeiro es el peculiar clima del entorno, que permite la obtención de 
uva para la  producción de vino de alta calidad sin necesidad de sofisticadas 
tecnologías enológicas. 
El clima del territorio de la denominación de origen Ribeiro es un factor clave 
para su vocación vitícola, determinando su agronomía, variedades de uva, tipos 
y características de sus vinos. La denominación de origen se localiza en el área 
establecida por Wagner como templada , con cuatro estaciones bien 
diferenciadas y propicia para la producción de vinos de calidad. Entre estas 
líneas se da una moderación en las temperaturas, aridez y ciclo termolumínico 
durante el periodo de maduración de los racimos que dan lugar a vinos con 
graduaciones alcohólicas moderadas y equilibradas con la acidez, 
obteniéndose vinos con aromas intensos y personales. En cuanto al índice 
Winkler, que diferencia las zonas por la integral térmica eficaz, la 
denominación de origen  Ribeiro se encuentra en su mayoría en la zona II, 
ascendiendo en las cotas u orientaciones menos soleadas domina la zona I y 
en las cotas más bajas e insoladas se acerca a la zona III, lo que nos indica que 
desde un punto de vista térmico se encuentra en un entorno muy apropiado 
para la producción de vinos de la más alta calidad. Para valorar la iluminación, 
se considera el índice heliotérmico de Branas, que establece que el límite 
septentrional para un valor de I = 2,60, obteniéndose en el territorio de la 
denominación de origen  Ribeiro un valor medio de 3.9, lo que confirma la 
aptitud heliotérmica para la viticultura con la valoración conjunta de la 

=== PAGE 16 ===
 
 
 
Página 16 / 36 
Pliego de condiciones de la DOP Ribeiro Abril 2025 
 
iluminación y las temp eraturas eficaces de la zona geográfica. Por otro lado, 
en cuanto a la viabilidad de la producción por su posible afección de 
enfermedades criptógamas, principalmente por mildiu ( Plasmopara vitícola), 
se considera el índice hidrotérmico de Branas, Bernon y  Levadoux, que nos 
proporciona un valor medio entorno a los 3.500, muy por debajo del máximo 
de 5.200, esto no solo indica la viabilidad productiva sino que también nos dice 
que la viticultura en la zona estará supeditada a un control constante sobre 
este tipo de enfermedades. 
El territorio de l a denominación de origen Ribeiro se sitúa en la denominada 
zona de transición de Galicia y presenta un clima muy pec uliar que, como ya 
se indicó anteriormente, es muy apropiado para la producción de vinos de 
calidad basados en la viticultura. Exactamente se sitúa donde empieza la zona 
de transición, de manera que presenta un carácter mediterráneo suavizado en 
su justa medida por la influencia atlántica y viceversa. La influencia atlántica 
es debida a una escasa distancia al océano de 45 Km hacia el oeste. De hecho, 
esta distancia debería de suponer un mayor carácter atlántico del entorno, 
pero la orografía de cadenas mon tañosas que limita por el oeste la 
denominación ejerce un importante efecto protector, generando así una 
viticultura en situación casi marginal, donde la planta tiene cierta dificultad 
para madurar el fruto, consiguiendo la necesaria maduración alcohólica de 
forma paralela a la maduración fenólica y conservando un equilibrado frescor 
propiciado por la acidez natural con un dominio del tartárico sobre el málico. 
El carácter ligeramente continental, en conjunción con las corrientes de aire 
dominantes, provoca una importante diferencia térmica entre el día y la noche, 
lo que favorece la lenta maduración, consiguiendo de esta forma crear y 
respetar el componente aromático y frescor natural. 
La influencia marítima que penetra principalmente por la cuenca del río Miño 
crea bandas de ecotonía climática sobre las laderas, generándose un mayor 
carácter atlántico según asciende en la cota , lo que limita el cultivo 

=== PAGE 17 ===
 
 
 
Página 17 / 36 
Pliego de condiciones de la DOP Ribeiro Abril 2025 
 
aproximadamente a los 450 metros de altura para las variedades cultivadas 
en la denominación de origen. 
Otro factor también importante son los suelos y la orografía que dominan el 
entorno de la denominación de origen Ribeiro, que en muchos casos, además 
de ser propicios, casi obligan al cultivo del viñedo debido a su agreste carácter. 
Los suelos de la denominación de origen  Ribeiro se caracterizan por estar 
englobados en tres tipos principales: la mayoría de ellos se desarrollan a partir 
de materiales graníticos y en menor proporción encontramos los que lo hacen 
a partir de materiales metamórficos y los desarrollados a partir de materiales 
sedimentarios.  
Entre los materiales graníticos encontramos las granodioritas y granitos 
tardíos, que ocupan toda la parte central de la denominación extendiéndose 
también hacia el sur; las granodioritas precoces que abundan p or la parte 
oeste, y los granitos de dos micas que aparecen distribuidos por todas las 
zonas. En el caso de los materiales metamórficos , tenemos que los 
micaesquistos aparecen en los sectores del oeste y norte, mientras que los 
esquistos verdes lo hacen en  las zonas sur y este. Aunque con poca 
importancia en su proporción y concretamente en la explotación vitícola, 
también aparecen suelos derivados de materiales sedimentarios, que aparecen 
extendidos por toda la denominación, fundamentalmente depósitos 
coluviales, depósitos aluviales y terrazas fluviales. Los depósitos presentan 
una composición en la que se entremezclan arenas, gravas y cantos de cuarzo 
o de esquisto, que proceden de la denudación de los macizos graníticos o de 
las áreas esquistosas próximas. 
Se dan una serie de circunstancias, como fuertes pendientes e intensidad de la 
acción antrópica y meteorológica, que contribuyen a reducir la cubierta 
vegetal y los materiales originales pobres en minerales alterables o poco 
fracturados, y a que el desarrollo de los suelos sea escaso en amplias zona del 
territorio.  

=== PAGE 18 ===
 
 
 
Página 18 / 36 
Pliego de condiciones de la DOP Ribeiro Abril 2025 
 
Las diferencias en la naturaleza del material original se reflejan 
principalmente en la textura: más arenosa en el caso de los suelos 
desarrollados sobre granitos y de franca a limosa, en el c aso de los 
desarrollados a partir de rocas metamórficas. 
La composición de la fracción coloidal varía en profundidad , pero también lo 
hace de forma bastante semejante sobre ambos tipos de materiales: en los 
epipedones hay un predominio de las arcillas de t ipo mica, aunque pueden 
aparecer vermiculitas, mientras que en los horizontes profundos son más 
frecuentes las asociaciones de minerales de tipo caolinítico y gibsita, que será 
el mineral predominante en las saprolitas graníticas. 
Desde el punto de vista d e la fertilidad química habría que destacar el fuerte 
carácter ácido, la pobreza en bases y la baja fijación de fósforo, que son muy 
probables tanto en los sectores donde predominan los materiales graníticos 
como los metamórficos.  
Pero se deben de diferenciar las características particulares de las 
explotaciones vitícolas. El Ribeiro es una zona de intenso cultivo del viñedo 
desde muy antiguo, por lo menos desde la recuperación de la agricultura por 
los monjes benedictinos hacia el final del primer milenio y hasta ahora, por lo 
que las características de los suelos cultivados difieren notablemente de las 
de los suelos naturales y podríamos hablar de suelos antrópicos, ya que el 
hombre viene cultivándolos y mejorándolos a lo largo de generaciones, puesto 
que esta comarca figura entre las que tienen una mayor tradición de 
agricultura comercial en Galicia y en ellos la fertilización se practica de forma 
intensiva y desde hace mucho tiempo. 
Además, también hay que tener en cuenta que prácticamente todos los suelos 
de cultivo de la zona están abancalados para aumentar su espesor y disminuir 
la pendiente facilitando así su laboreo y el aprovechamiento de las laderas y 
la consecuente insolación. Suelos con constantes labores agrícolas y técnicas 
para la const rucción de bancales, lo que, a su vez, favoreció la aparición de 

=== PAGE 19 ===
 
 
 
Página 19 / 36 
Pliego de condiciones de la DOP Ribeiro Abril 2025 
 
particulares condiciones agroclimáticas que han influido en sus propiedades y 
en su evolución. 
En general, los suelos dedicados a la explotación vitícola se caracterizan por 
ser antrosoles cumúlicos asociados a cambisoles o regosoles dístricos, que se 
distribuyen por los tramos finales de los taludes y vertientes y los 
piedemontes que marcan la transición hacia las vegas. Por lo general , son 
suelos abancalados, en los que se hacen patentes las  transformaciones 
ocasionadas por el manejo agrícola que se refleja en la frecuencia con que 
aparecen los horizontes A móllicos (a veces ócricos), que puede descansar o no 
sobre un B cámbico más o menos desarrollado, que da paso a horizontes de un 
ciclo más antiguo. 
Desde el punto de vista de sus propiedades y aptitud agronómica, diremos que, 
por lo general, los suelos de cultivo disponen de una profundidad media 
efectiva que oscila entre 70 y 100 cm y que apenas presentan diferenciación 
de horizontes en el  seno del perfil. Sus elevados contenidos en arena, sobre 
todo en el horizonte superficial, contrastan con el escaso contenido en arcilla 
(por debajo del 20%), por lo que predominarán las texturas franco-arenosas e 
incluso areno-francosas, salvo en los sectores en que aparecen desarrollados 
a partir de sedimentos aluviales, que suelen dar texturas francas, o rocas 
metamórficas de texturas más finas. 
Su carácter arenoso es un factor importante por minimizar la capacidad de 
campo ya que, si bien la integral p luviométrica en la denominación de origen 
Ribeiro es relativamente alta, ésta se minimiza significativamente desde la 
floración hasta la maduración, lo que propicia cierto estrés hídrico que 
favorece de manera significativa la calidad final de la uva. 
Normalmente son suelos de reacción ácida, pobres en materia orgánica porque 
en ellos el viñedo suele sucederse a sí mismo desde hace muchas generaciones, 
muy desaturados, con un contenido en calcio que tiende a ser bajo. 
  

=== PAGE 20 ===
 
 
 
Página 20 / 36 
Pliego de condiciones de la DOP Ribeiro Abril 2025 
 
b) Factores humanos. 
Como consecuen cia de las características agroclimáticas naturales del 
entorno y la explotación vitícola, se genera una importante y larga historia, 
tanto desde un punto de vista agrícola como sociocultural y económico, que, a 
su vez, modifica las condiciones ambientales iniciales. 
La historia del vino Ribeiro se remonta a la implantación del cultivo de la vid 
de forma intensiva en los primeros siglos del período imperial romano, S. I d.C. 
Las plantas de origen mediterráneo introducidas por estos no encontraron en 
estas zonas las condiciones climáticas necesarias para un óptimo desarrollo, 
sufriendo a lo largo de la historia múltiples hibridaciones con vides locales, 
obteniéndose finalmente las actuales variedades autóctonas mejor adaptadas 
a las condiciones del entorno. Así, en el siglo III, en el Ribeiro ya se dispondría 
de un complejo varietal relativamente bien ajustado a sus condiciones 
ecoclimáticas.  
Posteriormente, las invasiones germánicas supusieron un fuerte retroceso en 
la historia de la viticultura en la comarc a, aunque el cultivo de la vid no 
desapareció. Tras esta etapa, en la Alta Edad Media volvió a resurgir con fuerza 
el cultivo de la vid en el Ribeiro, constituyendo uno de los principales cultivos 
a las puertas del año mil. Durante esta etapa, los más impo rtantes centros 
eclesiásticos gallegos asentaron en el Ribeiro granjas y prioratos para proveer 
de vino ribeiro a las bodegas de sus sedes principales. Los monasterios fueron 
los grandes impulsores del viñedo, incentivando su plantación por medio de 
contratos forales. Lo mismo ocurre con importantes familias aristocráticas, 
grandes y medianos propietarios, que mostraron interés por adquirir viñedos 
en el Ribeiro en el siglo XI.  
El floreciente comercio y el aprecio por los vinos del Ribeiro quedan reflejados 
en la aprobación de un decreto en el que figuran los precios de los víveres que 
se comercializaban en Santiago de Compostela en 1133. Entre ellos, se detalla 
el vino ribeiro como el más caro de cuantos se vendían en la población. Unos 

=== PAGE 21 ===
 
 
 
Página 21 / 36 
Pliego de condiciones de la DOP Ribeiro Abril 2025 
 
siglos más tarde, los ingleses se convertirían en los principales clientes para 
el producto fuera de la península. Para su comercialización, el vino se llevaba 
a caballo, en odres, hacia Ourense, Santiago, Tui o Pontevedra, centros de 
consumo pero también de redistribución. Pontevedra es el principal puerto 
para su transporte marítimo, seguido de los de Vigo, Baiona y A Coruña. Desde 
estos puertos, salía en dirección al Golfo de Vizcaya, llegando a Bretaña, 
Flandes y, principalmente, Inglaterra. Pero los ribeiros aún fueron m ás lejos. 
Los vinos de la comarca también navegaron en los barcos que llevaron a los 
primeros colonos a América, siendo unos de los primeros degustados en el 
Nuevo Mundo.  
Ante el intenso flujo económico generado , empieza a surgir el comercio 
fraudulento, por lo que para garantizar la calidad y proteger el producto, ya 
en 1579 las ordenanzas municipales de Ribadavia especificaban zonas de 
cultivo (parroquias) y aspectos relacionados con la producción del vino y su 
comercialización, tratando de evitar la adu lteración del mismo y la picaresca 
que pretendía hacer pasar por ribeiro otros productos de cuestionable 
procedencia. Dichas ordenanzas son un precedente de los reglamentos de las 
actuales denominaciones de origen. La Organización Mundial de la Propiedad 
Intelectual las reconoce como los primeros indicios de protección de una 
indicación geográfica en el derecho español.  
Durante todo el siglo XVI y la primera mitad del XVII, el Ribeiro gozaba de un 
comercio floreciente, siendo una de las mayores riquezas de Galicia, hasta que 
las plagas de procedencia americana asolaron la comarca durante el siglo XIX. 
En 1853 llegó el oídio; la segunda plaga, en 1886, fue el mildiu; y la tercera, 
desde 1890, fue la filoxera, lo que hizo necesario injertar las vides en pies 
americanos y propició la introducción de variedades foráneas, más resistentes 
y productivas en detrimento de la calidad y que aún ahora -aunque en 
recesión- persisten en la zona. 

=== PAGE 22 ===
 
 
 
Página 22 / 36 
Pliego de condiciones de la DOP Ribeiro Abril 2025 
 
En 1932 la denominación de origen Ribeiro queda protegida con la publicación 
del Estatuto del Vino, que fue elevado a ley el 26 de mayo de 1933. 
Posteriormente, se constituiría el Consejo Regulador mediante la Orden del 6 
de diciembre de 1956, siendo aprobado el primer Reglamento del Ribeiro el 31 
de julio de 1957. El segundo regla mento fue aprobado por la Orden de 2 de 
febrero de 1976, la cual fue modificada mediante la Orden del 19 de abril de 
2004, publicada en el Diario Oficial de Galicia  de 28 de abril de 2004. Dicha 
modificación se realizó para incluir como producto amparado el vino tostado 
del Ribeiro en base a su histórica elaboración en esta denominación de origen 
y por tratarse de un vino naturalmente dulce que constituye una de las 
máximas exp resiones de los grandes vinos del Ribeiro. Actualmente la 
denominación de origen Ribeiro se rige por un tercer reglamento, del 31 de 
julio del 2009. 
7.2. Datos del producto. 
En la DOP Ribeiro conviven variedades blancas y tintas, pero son las primeras 
las más abundantes y por ello son los vinos blancos los más característicos de 
esta comarca. Las características de ambos tipos de vinos están muy 
relacionadas con las variedades con que se elaboran, que son en su mayoría 
variedades autóctonas, entre las que d estaca la variedad blanca Treixadura. 
Como resultado se obtienen unos vinos blancos frescos y afrutados, de color 
entre amarillo pálido y amarillo dorado, que se consumen en su mayoría en el 
primer o segundo año. Los tintos, con color entre el rojo violáce o y el rojo 
cereza, son frescos, intensos y equilibrados , y también se prefieren consumir 
jóvenes.  
Los vinos basados en la elaboración de variedades principales son los que, sin 
lugar a dudas, identifican en mayor medida la denominación de origen y suelen 
tener una mayor calidad. Por esta razón se establecen sistemas de 
diferenciación entre los vinos basados en variedades principales y los que no 

=== PAGE 23 ===
 
 
 
Página 23 / 36 
Pliego de condiciones de la DOP Ribeiro Abril 2025 
 
lo están, tanto en los requisitos de producción y elaboración como en el 
etiquetado, para que el consumidor pueda diferenciarlos adecuadamente. 
Por otra parte, a principios de los años 80 del siglo XX se empezaron a realizar 
las primeras elaboraciones de vinos espumosos en la DOP Ribeiro. Estos vinos 
son elaborados con las variedades principales de la denominación de origen 
mediante el “método tradicional” de espumosos. De entre estas variedades , 
principalmente son utilizadas las que aportan mayor estructura a la par que 
una adecuada acidez y pH, en unas ocasiones solas y en otras mezcladas con 
otras variedades, tam bién principales, aunque menos propicias 
individualmente, pero que contribuyen aportando interesantes equilibrios y 
complejidades al conjunto. 
Las elaboraciones de los vinos del Ribeiro basadas en la utilización de maderas 
son algo común, aunque poco signi ficativas desde el punto de vista 
cuantitativo, de manera que son frecuentes desde hace varias décadas 
referencias a ellas en el etiquetado en los vinos del Ribeiro. Para estas 
elaboraciones se utilizan las variedades principales y dentro de estas las uvas 
más adecuadas para soportar el proceso y que permitan el necesario equilibrio 
entre la expresión de madera y la expresión propia del vino. 
Por último, el Tostado es un vino dulce obtenido a partir de la selección de las 
mejores uvas, principalmente blancas de las variedades autóctonas, que se 
someten a un proceso de pasificación en locales con ventilación natural para 
luego proceder a su elaboración. Se trata, por lo tanto, de un producto muy 
característico de la vitivinicultura de la comarca, muy ap reciado y costoso de 
producir, que entró en decadencia durante el siglo pasado, coincidiendo con la 
desaparición de las casas más poderosas que lo elaboraban y que se está 
intentando recuperar desde hace algunos años. 
  

=== PAGE 24 ===
 
 
 
Página 24 / 36 
Pliego de condiciones de la DOP Ribeiro Abril 2025 
 
7.3. Interacción causal. 
Como resumen de lo ya indicado, podemos apuntar que las características de 
los diferentes suelos de la zona geográfica, unidas a las condiciones climáticas 
existentes y a los contrastes de su orografía, conforman una zona con unas 
características naturales óptimas para el cultivo del viñedo, obteniéndose un 
producto final específico y singularizado adaptado perfectamente al medio. A 
continuación recogemos esta interacción con el medio natural referida a cada 
una de las categorías de productos vitivinícolas a que se refiere este pliego de 
condiciones. 
Vinos. 
La comarca se sitúa en la denominada zona de transición de Galicia, generada 
en conjunto por la orografía protectora del entorno y la proximidad del océano 
atlántico. Presenta un clima templado de carácter mediterráneo con influencia 
atlántica. Esta influencia atlántica se ve reducida por las cadenas montañosas 
situadas al oeste de la comarca, que la protegen de las borrascas que entran 
desde el océano. Son de destacar sus importantes diferenciales térmicos entre 
el día y la noche, una escasa pluviometría desde el cuajado, sus suelos agrestes 
–la mayoría graníticos- de baja capacidad de campo y la orografía accidentada.  
Se trata de una zona límite para la viticultura, donde el fruto tiene cierta 
dificultad para madurar, alcanzándose la necesaria madurez alcohólica de 
forma paralela a la madurez fenólica y conservando un equilibrado frescor 
propiciado por la acidez natural, con un dominio del ácido tartárico sobre el 
málico. El carácter ligeramente continent al, en conjunción con las corrientes 
de aire dominantes, provoca una importante diferencia térmica entre el día y 
la noche, lo que favorece la maduración lenta, consiguiéndose así intensificar 
el componente aromático y el frescor natural. 
Aprovechando la orografía de la comarca, los agricultores han establecido el 
cultivo de la vid en las laderas mejor orientadas, sobre las que construyeron 
en muchos casos bancales que facilitan el laboreo y dan una mayor 

=== PAGE 25 ===
 
 
 
Página 25 / 36 
Pliego de condiciones de la DOP Ribeiro Abril 2025 
 
profundidad al suelo, creando un paisaje fuertemente  antropizado. Con ello 
han conseguido que las plantas tengan una adecuada insolación y, gracias a 
esto, acumulen los azúcares necesarios para obtener vino con un buen 
contenido alcohólico en un territorio que, como se ha indicado, es un área 
límite para la viticultura. 
Otro aspecto fundamental del vínculo de estos vinos con el territorio es el 
relacionado con las variedades de uva presentes, la mayoría de las cuales son 
variedades de cultivo tradicional en la comarca con muy escasa presencia en 
otras zonas vitícolas. Entre ellas destaca la variedad blanca Treixadura, la más 
cultivada y representativa de esta área geográfica. Estas variedades están 
perfectamente adaptadas al entorno y han surgido mediante la selección que 
los agricultores han ido haciendo con el paso del tiempo. En las condiciones de 
esta comarca, estas variedades, y en especial la Treixadura, dan lugar a vinos 
muy aromáticos y afrutados, con notas florales. El conte nido alcohólico 
compensa la acidez, lo que origina vinos frescos y equilibrados. 
Vinos espumosos de calidad. 
Los vinos espumosos de calidad de la DOP Ribeiro se obtienen por el “método 
tradicional” y sus características están muy relacionadas con las parti culares 
condiciones del medio natural y con las variedades de uva utilizadas. 
El medio natural se caracteriza por un clima templado de carácter 
mediterráneo con influencia atlántica, con importantes diferenciales térmicos 
entre el día y la noche y una escasa pluviometría desde el cuajado, y suelos de 
baja capacidad de campo y enmarcados en una orografía accidentada. Se trata 
de una zona en la que la viticultura se desarrolla en condiciones límite y la uva 
tiene dificultades para madurar. Para superarlas, lo s viticultores aprovechan 
la orografía de la zona para situar el cultivo de la vid en las laderas más 
expuestas al sol. Las diferencias térmicas día/noche favorecen una maduración 
lenta del fruto , lo que sirve para intensificar el componente aromático y el  
frescor natural de estos espumosos. 

=== PAGE 26 ===
 
 
 
Página 26 / 36 
Pliego de condiciones de la DOP Ribeiro Abril 2025 
 
Las variedades de uva utilizadas son todas ellas variedades autóctonas, 
adaptadas a las particulares condiciones ambientales de la comarca y son el 
resultado del proceso de selección que a lo largo de los tiempos han id o 
realizando los agricultores de la zona. Entre ellas destaca la variedad 
Treixadura, la más cultivada, pero también son muy adecuadas para la 
elaboración de estos vinos las variedades Loureiro y Albariño. Las condiciones 
edafoclimáticas de esta comarca pe rmiten anticipar la vendimia de estas 
variedades al momento adecuado de equilibrio azúcar/acidez, de modo que se 
cosechan uvas con una acumulación moderada de azúcares y un no excesivo 
contenido ácido que permiten obtener vinos base equilibrados, no 
excesivamente alcohólicos , pero ya con una elevada aromaticidad. En otras 
zonas vitícolas próximas, el adelanto de la fecha de vendimia para moderar el 
grado alcohólico del vino base acarrearía una elevada acidez –lo que aquí no 
ocurre-, principalmente por exceso de ácido málico, lo que restaría calidad al 
vino resultante.  
Este conjunto varietal supone un patrimonio genético de un gran valor , que 
singulariza los diferentes tipos de vino de esta comarca y en particular los 
espumosos, que resultan muy aromáticos y afrutados. 
Vinos de uva pasificada (tostados). 
El tostado del Ribeiro es un vino de uvas pasificadas  que debe sus 
características particulares tanto a la materia prima con que se elabora como 
a las condiciones naturales del entorno y al peculiar modo de obtención, fruto 
del saber hacer de los productores locales.  
La materia prima son uvas de variedades autóctonas de la zona adaptadas a 
las condiciones particulares del medio. Entre estas variedades destaca la 
Treixadura, la más cultivada y característica.  
El medio natural se caracteriza por un clima templado de carácter 
mediterráneo con influencia atlántica, con importantes diferenciales térmicos 
entre el día y la noche, una escasa pluviometría desde el cuajado y suelos 

=== PAGE 27 ===
 
 
 
Página 27 / 36 
Pliego de condiciones de la DOP Ribeiro Abril 2025 
 
agrestes de baja capacidad de campo encuadrados en un territorio con una 
orografía accidentada, donde la vid se cultiva en las laderas co n una mejor 
exposición solar para alcanzar la adecuada maduración.  
Se trata de una zona límite para la viticultura en la que la vid tiene cierta 
dificultad para una adecuada maduración, que solo se consigue gracias a la 
utilización de variedades de uva ad aptadas y su cultivo en parcelas bien 
orientadas. Este hecho hace de este vino algo muy singular: se trata de un vino 
dulce obtenido en una zona en la que las condiciones naturales del medio no 
lo harían posible.   
Esto se consigue gracias a las técnicas d e elaboración que a lo largo de los 
tiempos han ido desarrollando los productores locales. Tras la cosecha de las 
uvas, estos productores someten a los racimos a un complicado proceso de 
maduración en locales cubiertos y con ventilación natural. La varieda d 
Treixadura presenta buenas condiciones para ser pasificada ya que su piel, más 
gruesa y resistente que la de otras variedades, soporta mejor el proceso de 
pasificación natural. 
Por otra parte, el clima de esta comarca presenta otoños más secos que los 
que le corresponderían por su cercanía al atlántico , y ello gracias a la 
protección de las barreras montañosas que la aíslan por el oeste. Esto favorece 
la pasificación, al no verse sometida la uva a índices de humedad relativa 
excesivamente altos, que ralentizarían el proceso de deshidratación natural y 
aumentarían el riesgo de enfermedades criptogámicas. Además, los otoños 
suelen traer temperaturas moderadas, lo que facilita el proceso de desecado. 
Comarcas más interiores, aunque podrían tener la ventaja de una humedad 
ambiental más baja, tienen el inconveniente de que las bajas temperaturas 
dificultarían la posibilidad de la deshidratación natural. 
El resultado de este proceso es un vino dulce y equilibrado, con un contenido 
en azúcares totales superior a  los 120 g/l, muy característico de la 

=== PAGE 28 ===
 
 
 
Página 28 / 36 
Pliego de condiciones de la DOP Ribeiro Abril 2025 
 
vitivinicultura de esta comarca, muy apreciado y costoso de producir y que 
goza de una elevada reputación.  
 
8.- Disposiciones aplicables. 
a) Marco jurídico. 
Legislación nacional 
• Resolución de 14 de septiembre de 2009, de la Dirección General de Industria 
y Mercados Alimentarios del MARM, por la que se publica la Orden de 30 de 
julio de 2009 por la que se aprueba el reglamento de la denominación de origen 
Ribeiro y de su Consejo Regulador. 
b) Requisitos aplicables. 
En particular, se establecen los siguientes requisitos adicionales: 
b.1) Requisitos para la producción, elaboración y el embotellado. 
• Con el objeto de adaptar la calidad del producto a las condiciones 
climáticas particulares de cada cosecha, l os rendimientos establecidos 
en los puntos 3 b) y 5 de este pliego de condiciones para las variedades 
principales podrán ser modificados en determinadas campañas por el 
Consejo Regulador, siempre antes de iniciarse la vendimia y después de 
los asesoramient os y comprobaciones que se precisen y el informe 
favorable del Departamento Técnico de Consejo Regulador. En todo 
caso esta modificación no podrá suponer un incremento de más del 25 
% en los valores de rendimientos máximos que se recogen en el punto 
5 de este pliego de condiciones para dichas variedades principales. 
• Para nuevas plantaciones y replantaciones de viñedos, la producción 
máxima admitida será la resultante de aplicar a los valores indicados en 
el punto 5 de este pliego de condiciones los siguientes coeficientes en 
función de la edad de la plantación o replantación: 

=== PAGE 29 ===
 
 
 
Página 29 / 36 
Pliego de condiciones de la DOP Ribeiro Abril 2025 
 
Edad de la plantación            Coeficiente  
Año de plantación y segundo año   0,0   
Tercer año        0,50   
Cuarto año       0,75   
• En el caso de injertos sobre cepa adulta, se considerará que el viñedo 
podrá tener en el año de la injerta hasta el 50  % de la producción 
indicada en el punto 5 de este pliego de condiciones.  
• En las bodegas inscritas en los registros de la denominación de origen 
Ribeiro únicamente podrán introduc irse uvas procedentes de viñas 
inscritas y mosto o vino procedente de otras bodegas inscritas.  
• El transporte y embotellado fuera de la zona de elaboración constituye 
un riesgo para la calidad del vino, ya que se puede ver expuesto a 
fenómenos de óxido -reducción, variaciones de temperatura y otros, 
tanto más graves cuanto mayor sea la distancia recorrida. El 
embotellado en origen permite preservar las características y calidad 
del producto. Este hecho, unido a la experiencia y conocimiento 
profundo de las c aracterísticas específicas de los vinos adquiridos 
durante años por las bodegas de la denominación de origen Ribeiro, 
hacen necesario el envasado en origen, preservando así todas las 
características fisicoquímicas y organolépticas de estos vinos. 
• Los envas es para la comercialización del vino amparado por la 
denominación de origen serán de vidrio, de las capacidades autorizadas 
por la normativa vigente y el Consejo Regulador, con la exclusión 
expresa de las botellas de un litro. Excepcionalmente , se podrán 
autorizar envases de otros materiales que no perjudi quen la calidad o 
el prestigio de los vinos protegidos. 
b.2) Requisitos para el etiquetado. 
• Antes de la puesta en circulación de etiquetas comerciales o cualquier 
otro elemento identificador de la botella,  estas deberán de ser 

=== PAGE 30 ===
 
 
 
Página 30 / 36 
Pliego de condiciones de la DOP Ribeiro Abril 2025 
 
autorizadas por el Consejo Regulador, que comprobará los aspectos 
relativos a las normas de la denominación de origen. 
• En las etiquetas de los vinos embotellados figurará siempre la mención 
Ribeiro, así como el logotipo de la denominación de origen que figura en 
el apéndice II de este pliego de condiciones.  
• Los vinos de la denominación de origen Ribeiro cuya elaboración esté 
basada en el uso de variedades principales , podrán identificarse en su 
etiquetado, presentación y publicidad co n las menciones “ castes”, 
“barrica”, “espumoso” y “tostado”, según corresponda.  
• En los vinos que no sean de las tipologías castes, barrica, espumoso o 
tostado, no podrán aparecer en su etiquetado las menciones “caste” o 
“autóctonas”, ni el nombre de ningu na de las variedades principales. 
Tampoco podrá emplearse ningún otro término que pueda inducir a 
error al consumidor en  cuanto a las características del vino, en 
particular aquéllos que puedan dar lugar a confusión con los vinos de 
las categorías Ribeiro castes, Ribeiro barrica, Ribeiro espumoso o Ribeiro 
tostado.  
• En el etiquetado de los vinos de las tipologías castes y barrica deberá 
constar el año de cosecha. 
• Para la denominación de origen protegida Ribeiro, el término tradicional 
al que se refiere el artículo 112 a) del Reglamento (UE) nº 1308/2013 del 
Parlamento Europeo y del Consejo, de 17 de diciembre de 2013 , es 
“denominación de origen”. Tal mención tradicional podrá sustituir en el 
etiquetado de los vinos a la expresión “ denominación de origen 
protegida”. 
• Cualquiera que sea el tipo de envase en el que se expidan los vinos para 
el consumo, irán provistos de precintas de garantía o contraetiquetas 
numeradas, expedidas por el Consejo Regulador, que deberán ser 

=== PAGE 31 ===
 
 
 
Página 31 / 36 
Pliego de condiciones de la DOP Ribeiro Abril 2025 
 
colocadas en la propia bodega de acuerdo c on las normas que se 
establezcan, de manera que no se permita una segunda utilización. 
b.3) Requisitos para el control. 
• Los diferentes operadores deben inscribirse, según corresponda, en los 
siguientes registros: 
- Registro de viñas. 
- Registro de bodegas. 
- Registro de locales de pasificación. 
• Dichos operadores solamente podrán tener almacenadas sus uvas, 
mostos o vinos en terrenos o locales declarados en los registros, 
perdiendo, de lo contrario , el derecho al uso de la denominación de 
origen protegida. 
• Es condición indispensable para la inscripción y vigencia de una bodega 
en el registro correspondiente, que se encuentre situada en un local 
independiente y sin comunicación más que a través de la vía pública de 
cualquier otro local no inscrito donde se ela boren, manipulen o 
almacenen uvas, mostos o vinos. 
• Las viñas inscritas deberán de estar formadas por las variedades de 
uvas de vinificación recogidas en el punto 6 de este pliego de 
condiciones.  
• Además, son necesarias las siguientes declaraciones para el control: 
- Todas las personas físicas o jurídicas inscritas en el registro de viñas 
presentarán, una vez finalizada la recolección y, en todo caso, antes del 
30 de noviembre de cada año, declaración de la cosecha obtenida, 
indicando el destino de la uva y,  en caso de venta, el nombre del 
comprador. Si se producen distintos tipos de uva, deberán declarar la 
cantidad obtenida de cada una de ellas. 

=== PAGE 32 ===
 
 
 
Página 32 / 36 
Pliego de condiciones de la DOP Ribeiro Abril 2025 
 
- Todas las empresas inscritas en el registro de bodegas deberán 
declarar, antes del 30 de noviembre de cada año,  la cantidad de mosto 
y vino obtenido, especificando los diversos tipos que elaboren. Será 
obligatorio consignar la procedencia de la uva y el destino de los 
productos que se expidan, indicándose destinatario y cantidad siempre 
según el procedimiento que se establezca. 
- El Consejo Regulador podrá exigir a las empresas inscritas en el 
registro de bodegas que presenten, dentro de los diez primeros días de 
cada mes, una declaración de entradas y salidas de productos 
amparados durante el mes anterior, indicand o la procedencia de los 
vinos adquiridos. En todo caso, se distinguirán los diferentes tipos de 
vinos. 
- Toda expedición de uva, mosto o vino que tenga lugar entre 
operadores inscritos, aunque proceda de la misma razón social, se 
llevará a cabo con la documentación exigida por la legislación aplicable, 
remitiéndose copia de la misma al Consejo Regulador. La misma 
obligación corresponderá en el caso de que el destino del transporte 
sea una bodega o instalación no inscrita. El expedidor comunicará 
previamente al Consejo Regulador toda expedición. 
 
9.- Controles. 
a) Órgano de control. 
El Consejo Regulador de la denominación de origen protegida Ribeiro tiene 
identificado en su estructura un órgano de control y de certificación de 
acuerdo con lo dispuesto en el capítulo II del título VI de la Ley 1/2024, de 11 
de enero, de la calidad alimentaria de Galicia ; y en el artículo 65 del Decreto 
4/2007, del 18 de enero, por el que se regulan las denominaciones geográficas 
de calidad del sector alimentario y sus consejos  reguladores. De acuerdo con 
dichas normas, el Consejo Regulador es una corporación de derecho público 

=== PAGE 33 ===
 
 
 
Página 33 / 36 
Pliego de condiciones de la DOP Ribeiro Abril 2025 
 
tutelada por la Consellería de Medio Rural  que tiene delegadas tareas de 
control oficial del pliego de condiciones y su personal de control está 
habilitado por dicha consellería. Los hechos constatados por el personal 
acreditado del Consejo Regulador relativos al incumplimiento de este pliego 
de condiciones por parte de alguna persona operadora tendrán presunción de 
certeza y constituirán prueba documental  pública a efectos de su valoración 
en un eventual procedimiento sancionador. 
Los datos del Consejo Regulador son los siguientes: 
Nombre: Órgano de control y certificación del Consejo Regulador de la 
denominación de origen Ribeiro. 
Dirección: Avenida Redondela 3, 2º, 32400 - Ribadavia (Ourense).  
Teléfono: 0034 988 477 200  
Correo electrónico: controldecalidade@ribeiro.wine 
b) Tareas. 
b.1) Alcance de los controles. 
Análisis químicos y organolépticos. 
El órgano de control verifica que los elaboradores realizan análisis químicos y 
organolépticos de todas las partidas de vino para comprobar que cumplen los 
requisitos establecidos en el punto 2 de este pliego de condiciones. Para la 
realización de los an álisis organolépticos los operadores utilizan el panel de 
cata con que cuenta el Consejo Regulador. 
El Consejo Regulador entrega contraetiquetas con una codificación específica 
para cada botella de cada partida destinada a ser comercializada con la 
denominación de origen protegida Ribeiro que se ajuste a los parámetros 
establecidos. Las partidas que no reúnan las características analíticas y 
organolépticas del punto 2 de este pliego de condiciones no obtendrán las 

=== PAGE 34 ===
 
 
 
Página 34 / 36 
Pliego de condiciones de la DOP Ribeiro Abril 2025 
 
contraetiquetas y no podrán ser comercializ adas bajo el nombre de la 
denominación de origen protegida. 
Operadores. 
El órgano de control comprueba que los operadores tienen capacidad para 
cumplir los requisitos del pliego de condiciones. En particular, comprueba que 
los productores y elaboradores disponen de un sistema de autocontrol y 
trazabilidad que permite acreditar las especificaciones en cuanto a 
procedencia de uva, variedades empleadas, rendimientos de producción, 
rendimientos de extracción de mosto y análisis de los parámetros químicos y 
organolépticos. 
Productos. 
El órgano de control, mediante toma de muestras, verifica que el vino 
comercializado bajo la denominación de origen cumple las especificaciones 
establecidas en el punto 2, utiliza adecuadamente la contraetiqueta asignada 
y se cumpl en las demás condiciones que se recogen en este pliego de 
condiciones. 
b.2) Metodología de los controles. 
Controles sistemáticos. 
El órgano de control realiza controles sistemáticos del sistema de autocontrol 
de los operadores que elaboran o comercializan vino bajo el amparo de la 
denominación de origen protegida con los objetivos siguientes: 
- Verificar que la uva, el mosto y el vino son originarios de la zona de 
producción. 
- Controlar el cumplimiento de las especificaciones en lo referente a 
variedades y rendimiento de producción de uva. 
- Comprobar que se realiza una gestión de la trazabilidad desde la producción 
de uva hasta el envasado. 

=== PAGE 35 ===
 
 
 
Página 35 / 36 
Pliego de condiciones de la DOP Ribeiro Abril 2025 
 
- Comprobar que se realizan análisis químicos y organolépticos de todas las 
partidas de vino que permitan acreditar el cumplimiento de las características 
definidas en el punto 2 de este pliego de condiciones. 
Controles aleatorios. 
El órgano de control hace controles aleatorios para comprobar la trazabilidad 
de las partidas y el cumplimiento de los parámetros analíticos. 
 
APÉNDICE I 
SITUACIÓN Y DELIMITACIÓN DE LA ZONA GEOGRÁFICA 
 
 
  


=== PAGE 36 ===
 
 
 
Página 36 / 36 
Pliego de condiciones de la DOP Ribeiro Abril 2025 
 
APÉNDICE II 
LOGOTIPO IDENTIFICADOR DE LA DENOMINACIÓN DE ORIGEN 
PROTEGIDA RIBEIRO 
 
