=== PAGE 1 ===
 
 
 
 
DENOMINACIÓN DE ORIGEN PROTEGIDA 
RIBEIRA SACRA 
 
 
 
 
 
 
PLIEGO DE CONDICIONES 
 
 
De acuerdo con lo establecido en el Reglamento (UE) núm. 1308/2013 del Parlamento Europeo 
y del consejo de 17 de diciembre de 2013 por el que se crea la organización común de mercados 
de los productos agrarios y por el que se derogan los Reglamentos (CEE) núm. 922/72, (CEE) 
núm. 234/79, (CE) núm. 1037/2001 y (CE) núm. 1234/2007 

=== PAGE 2 ===
     
AXENCIA GALEGA DA CALIDADE ALIMENTARIA 
Avenida do Camiño Francés, 10 
15781 Santiago de Compostela 
 881 996 280 
agacal@xunta.gal 
PLIEGO DE CONDICIONES DE LA DENOMINACIÓN DE ORIGEN PROTEGIDA  
RIBEIRA SACRA 
1. Denominación que se debe proteger 
Ribeira Sacra 
2. Descripción del vino 
Los vinos amparados por la Denominación de Origen Ribeira Sacra son blancos, tintos y 
rosados que se ajustan a la categoría 1 del anexo VII parte II del Reglamento (UE) 1308/2013 
del Parlamento Europeo y del consejo de 17 de diciembre de 2013 por el que se crea la 
organización común de mercados de los productos a grarios y por el que se derogan los 
Reglamentos (CEE) núm. 922/72, (CEE) núm. 234/79, (CE)  núm.  1037/2001 y (CE) núm. 
1234/2007. 
En función del empleo de un porcentaje menor o mayor de variedades calificadas como 
principales (preferentes), los vinos pueden ser comercializados como Ribeira Sacra o Ribeira 
Sacra Súmmum. Además, aunque habitualmente se comercializan como vinos jóvenes, 
también pueden ser sometidos a un proceso de envejecimiento en barricas de madera o en 
otro tipo de depósitos, dando lug ar a vinos que se pueden comercializar con las menciones 
"barrica" o "garda" en función del cumplimiento de determinados requisitos. Las 
características analíticas y organolépticas de los distintos tipos de vino son las siguientes:  
a) Características analíticas: 
 
Parámetro 
Valor 
Tintos  Blancos y 
Rosados 
Tintos 
Barrica y 
Garda 
Blancos 
Barrica y 
Garda 
Grado alcohólico adquirido (% Vol.) ≥ 11 ≥ 11 ≥ 12 ≥ 12 
Grado alcohólico total (% Vol.) ≥ 11 ≥ 11 ≥ 12 ≥ 12 
Acidez total (g/l ácido tartárico) ≥ 4 ≥ 4 ≥ 4 ≥ 4 
Acidez volátil (g/l ácido acético) () ≤ 0,80 ≤ 0,70 ≤ 1,20 ≤ 1,08 
Dióxido de azufre total (mg/l) ≤ 150 ≤ 200 ≤ 150 ≤ 200 
() En todos los vinos, a partir de una graduación alcohólica de12,0 % Vol, la acidez volátil se podrá 
incrementar de forma proporcional en relación 0,006 g/l por cada décima de grado. En todo caso nunca 
superarán los límites de 1,08 g/l para blancos y rosados y 1,2 g/l para tintos. 

=== PAGE 3 ===
 
Pliego de condiciones DOP Ribeira Sacra  ENERO 2025 Página 3 / 21 
En cuanto al contenido en azúcares totales se cumplirán los requisitos que se recogen en el 
anexo III parte B del Reglamento delegado (UE) 2019/33 de la Comisión, de 17 de octubre, para 
que los vinos tengan la consideración de “secos”. Por lo que se refiere a los demás parámetros 
analíticos no recogidos en este pliego de condiciones, se aplicará lo e stablecido en la 
legislación general. 
b) Características organolépticas: 
• Vinos tintos Súmmun: 
- Fase visual: limpio y brillante, capa media alta, color rojo que va desde el rojo cereza al rojo 
púrpura. 
- Fase olfativa: olores frutales de al menos una de las siguientes series: bayas rojas (frutos del 
bosque) o frutas de árbol (frutos rojos de hueso). 
- Fase gustativa: franco, aromas a una de las siguientes series: bayas rojas o frutas de árbol, 
equilibrado en relación alcohol, acidez y astringencia, con duración del recuerdo aromático del 
vino. 
• Vinos tintos: 
- Fase visual: limpio y brillante, capa media alta, color rojo que va desde el rojo cereza al rojo 
púrpura. 
- Fase olfativa: olores frutales de al menos una de las siguientes series: bayas rojas (frutos del 
bosque) o frutas de árbol (frutos rojos de hueso). 
- Fase gustativa: franco, aromas a una de las siguientes series: bayas rojas o frutas de árbol, 
equilibrado en relación alcohol, acidez y astringencia, con duración del recuerdo aromático del 
vino. 
• Vinos blancos Súmmun: 
- Fase visual: limpio y brillante, color amarillo que va desde el pálido hasta el dorado.  
- Fase olfativa: franco, olores de la serie frutas de árbol (frutos blancos de pepita y hueso). 
- Fase gustativa: franco, aromas de la serie f rutas de árbol, equilibrado en relación alcohol y 
acidez, con duración del recuerdo aromático del vino. 

=== PAGE 4 ===
 
Pliego de condiciones DOP Ribeira Sacra  ENERO 2025 Página 4 / 21 
• Los vinos comercializados con el término "barrica" deberán cumplir, además de lo 
especificado en los puntos anteriores según el tipo de vino, las siguientes características: 
- Fase olfativa: olor de al menos una de las siguientes series: especias, maderas o roble.  
- Fase gustativa: aroma de al menos una de las siguientes series: especias, maderas o roble.  
• Vinos Rosados Súmmum: 
- Fase visual: limpio y brillante, capa baja o media, color que va del rosa pálido al rojo cereza.  
- Fase olfativa: olores frutales de al menos una de las siguientes series: frutos del bosque o 
frutos rojos de hueso. 
- Fase gustativa: franco, aromas a una de las siguientes series: frutos del bosque o frutos rojos 
de hueso, equilibrado en relación alcohol y acidez, con duración del recuerdo aromático del 
vino. 
3. Prácticas enológicas específicas 
a) Prácticas culturales. 
La vendimia se realizará con el mayor esmero, íntegramente de forma manual en cajas de 
vendimia autorizadas por el Consello Regulador, y para la elaboración de vinos protegidos se 
emplearán exclusivamente uvas sanas y con el grado de madurez necesario.  
b) Prácticas enológicas específicas. 
• En la elaboración de estos vinos se utilizarán uvas de las variedades que se recogen en el 
punto 6 de este pliego de condiciones, con las siguientes restricciones: 
-  Los Ribeira Sacra Súmmum estarán elaborados como mín imo con un 85% de variedades de 
las consideradas principales. 
- Los Ribeira Sacra tintos deben estar elaborados al menos con un 70% de la variedad mencía. 
- Los Ribeira Sacra Rosados estarán elaborados como mínimo con un 85% de variedades tintas 
das consideradas principales, por lo tanto, pertenecerán siempre a la categoría Súmmun. 
• Para comercializar estos vinos con el término “barrica” deben haber sido sometidos a un 
proceso de envejecimiento en barricas de madera con los siguientes requisitos de tiempo 
mínimo y volumen máximo: 

=== PAGE 5 ===
 
Pliego de condiciones DOP Ribeira Sacra  ENERO 2025 Página 5 / 21 
- en los tintos será un tiempo mínimo de 6 meses en barricas de hasta 500 litros de capacidad 
máxima. 
- en los blancos, será un tiempo mínimo de 3 meses en barricas de madera de hasta 600  litros 
de capacidad máxima. 
• Para comercializar estos vinos con el término “garda” deben haber sido sometidos a un 
proceso de envejecimiento mínimo de 7 meses en tintos y 4 meses en blancos en depósitos de 
madera, hormigón u otros materiales permitidos por la legislación alimentaria distintos del 
acero y el poliéster, con los siguientes requisitos de volumen: 
- en los tintos:  
 - depósitos de madera con volúmenes desde 225 l hasta 10.000 l 
 - depósitos de hormigón u otros materiales con volúmenes de hasta 5.000 l  
- en los blancos:  
 - depósitos de madera con volúmenes desde 225 l hasta 8.000 l 
 - depósitos de hormigón u otros materiales con volúmenes de hasta 5.000 l  
Las características analíticas indicadas para los vinos "barrica" y "garda" sólo serán de 
aplicación a los vinos que se comercialicen con dichos términos. 
• En la producción se seguirán las prácticas tradicionales aplicadas con una moderna 
tecnología, orientada a la mejora de la calidad del producto final. Se aplicarán las presiones 
adecuadas para la extracción del mosto y del vino de forma que el rendimiento no sea superior 
a 69 litros de vino por cada 100 Kg de uva. En la elaboración de rosados, este rendimiento no 
podrá ser superior a 40 litros, pudiéndose emplear el restante vino obtenido hasta un 
rendimiento de 69 litros para la elaboración de tintos. 
• Para la elaboración de vinos protegidos por la Denominación de Origen Ribeira Sacra no se 
permite la utilización de prensas continuas en las que la presión es ejercida por un tornillo de 
Arquímedes en su avance sobre un contrapeso. 
• Para la extracción del mosto, solo se pueden utilizar sistemas mecánicos que no dañen o 
dilaceren los componentes sólidos del racimo, quedando prohibido el empleo de máquinas 
prensoras de acción centrífuga de alta velocidad. 

=== PAGE 6 ===
 
Pliego de condiciones DOP Ribeira Sacra  ENERO 2025 Página 6 / 21 
• No se permiten prácticas de precalentamiento de la uva o de calentamiento de los mostos 
o de los vinos en presencia de los orujos tendentes a forzar la extracción de materia colorante. 
• En la elaboración de los Ribeira Sacra Rosados el tiempo de maceraci ón del mosto con los 
hollejos no podrá ser superior a 48 horas. 
• No se podrán utilizar pedazos de madera de roble en la elaboración y posteriores procesos, 
incluido el almacenaje, de los vinos protegidos por la denominación.  
4. Delimitación de la zona geográfica 
La zona de producción está constituida por los terrenos que el órgano de control y 
certificación del Consejo Regulador considere aptos para la producción de uvas de las 
variedades que se indican, siempre que se encuentren situados en los municipios y parroquias 
que componen las subzonas siguientes, ubicados en las provincias de Lugo y Ourense, de la 
Comunidad Autónoma de Galicia: 
a) Subzona de Amandi: abarca las parroquias que se citan de los siguientes municipios:  
• Municipio de Sober: Doade, Amand i, Lobios, Pinol, Santiorxo, Barantes, Bolmente, San 
Martiño de Anllo y, de la parroquia de Anllo, los lugares situados en la cuenca del Sil.  
• Municipio de Monforte de Lemos: Marcelle. 
b) Subzona de Chantada: abarca las parroquias que se citan de los sigu ientes municipios: 
• Municipio de Portomarín: Portomarín, Sabadelle, Fiz de Rozas, León y Vilarbasín.  
• Municipio de Taboada: Sobrecedo, Castelo, San Xián de Ínsua, Ínsua, Mourulle y Xián.  
• Municipio de Chantada: Pedrafita, Pesqueiras, San Fiz de Asma, Belesar, Líncora, 
Camporramiro, Santiago de Arriba, A Sariña, Nogueira de Miño y Sabadelle.  
• Municipio de Carballedo: Erbedeiro, Chouzán, A Cova, Oleiros y Temes.  
• Municipio de A Peroxa: San Xes da Peroxa, Graíces, Carracedo, Celaguantes, Beacán, Os 
Peares y, en la parroquia de Vilarrubín, el lugar de O Souto. 
c) Subzona de Quiroga-Bibei: abarca las parroquias que se citan de los siguientes municipios:  
• Municipio de Monforte de Lemos: Rozavales. 

=== PAGE 7 ===
 
Pliego de condiciones DOP Ribeira Sacra  ENERO 2025 Página 7 / 21 
• Municipio da Pobra de Brollón: Vilachá y Barxa de Lor. 
• Municipio de Quiroga: Quintá de Lor, Nocedo, Quiroga, A Ermida, O Hospital, Fisteus, 
Sequeiros, Bendollo, Bendilló, Montefurado, Vilanuíde, Paradaseca, Vilaster, A Enciñeira y 
Augas Mestas. 
• Municipio de Ribas de Sil: Nogueira, Peites, Piñeira, Rairos, Ribas de Sil, Soutordei y Torbeo. 
• Municipio da Pobra de Trives: Barrio, Mendoia, Piñeiro, Sobrado y Navea.  
• Municipio de Manzaneda: Cesuris, Reigada, San Miguel de Bidueira, Soutipedre, Manzaneda y 
San Martiño de Manzaneda. 
• Municipio de San Xoán de Río: Cerdeira. 
d) Subzona de Ribeiras do Miño: abarca las parroquias que se citan de los siguientes municipios: 
• Municipio de Paradela: Loio, As Cortes, San Martiño de Castro, San Facundo de Ribas de Miño, 
Castro, Santalla de Paradela, Aldosende, A Laxe y San Vicente de Paradela.  
• Municipio de O Saviñao: Reiriz, Segán, San Vitoiro de Ribas de Miño, Rebordaos, Santo Estevo 
de Ribas de Miño, Diomondi, Mourelos, Rosende, A Cova y Fión. 
• Municipio de Pantón: Ribeiras de Miño, Vilar de Ortelle, Atán, Pombeiro, Acedre, Espasantes, 
Frontón, Siós, Cangas, Toldaos, Moreda, Pantón, Deade, Castillón y Ferreira de Pantón.  
• Municipio de Sober: Rosende, Vilaescura, Canaval, Proendos, Neiras y, en la parroquia de 
Anllo, los lugares situados en la cuenca del río Cabe. 
• Municipio de Monforte de Lemos: Moreda y Seoane. 
e) Subzona de Ribeiras do Sil: abarca las parroquias que se citan de los siguientes municipios:  
• Municipio de A Teixeira: Cristosende, Lumeares, Abeleda y Fontao  
• Municipio de Parada do Sil: San Lour enzo de Barxacova, Sacardebois, Parada de Sil y 
Chandrexa 
• Municipio de Castro Caldelas: Alais, Paradela, San Paio de Abeleda, Santa Tegra de Abeleda, 
Tronceda y Castro Caldelas 
• Municipio de Nogueira de Ramuín: Viñoás, A Carballeira y Moura  

=== PAGE 8 ===
 
Pliego de condiciones DOP Ribeira Sacra  ENERO 2025 Página 8 / 21 
En el apéndice I de este pliego de condiciones se muestra de forma gráfica el territorio de la 
denominación de origen protegida Ribeira sacra y su ubicación en Europa. 
5. Rendimiento máximo 
Las producciones máximas admitidas por hectárea son las siguientes:  
- Siete mil quinientos kilos de uva por hectárea para las variedades tintas.  
- Doce mil kilos de uva por hectárea para las variedades blancas.  
Considerando un rendimiento máximo de 69 litros de vino por cada 100 kilos de uva, el 
rendimiento expresado en hectolitros del producto final por hectárea es: 
- 51,75 hectolitros por hectárea para las variedades tintas. 
- 82.80 hectolitros por hectárea para las variedades blancas. 
6. Variedad o variedades 
La elaboración de los vinos protegidos se realizará exclusivamente con uvas de las variedades 
siguientes: 
a) Principales (o Preferentes): 
• Blancas: Godello, Loureira, Treixadura, Dona Branca, Albariño , Torrontés, Branco lexítimo y 
Caíño Blanco 
 • Tintas: Mencía, Brancellao, Merenzao, Sousón, Caíño Tinto, Caíño Longo y Caíño Bravo. 
b) Secundarias (o Autorizadas): 
• Garnacha Tintorera, Mouratón, Tempranillo y Gran Negro. 
7. Vínculo con la zona geográfica 
7.1 Datos de la zona geográfica 
a) Factores naturales: 
La Ribeira Sacra integra un conjunto de municipios perteneciente s al sur de la provincia de 
Lugo y Norte de Ourense, en el interior de Galicia. Comprende las riberas de los ríos Miño y 
Sil, con sus afluentes Cabe, Mao, Bibei (con el Navea) o el Búbal, extendiéndose desde 

=== PAGE 9 ===
 
Pliego de condiciones DOP Ribeira Sacra  ENERO 2025 Página 9 / 21 
Portomarín a A Peroxa y desde Os Peares a Quirog a. Los ríos Miño y Sil discurren hacia su 
confluencia a través de gargantas o cañones de fuerte verticalidad. 
La orografía del terreno hace que el cultivo de la vid se haga en bancales, muras, socalcos, etc. 
que son los nombres que reciben los escalones do nde se cultiva la vid y todo en laderas de 
pendientes muy acusadas, lo que hace que esta viticultura fuese cualificada como “viticultura 
heroica”, formando parte el Consejo Regulador del CERVIM europeo, asociación que busca 
poner en valor la viticultura de montaña de la Unión europea. 
El clima en la Ribeira Sacra no es homogéneo, variando en cada una de las 5 subzonas que 
conforman esta región, incluso a nivel de parcela, según sea la orientación, la altitud y la 
pendiente. En general , podemos decir que es más continental que atlántico, con veranos 
largos y calurosos y otoños templados. 
Para definir los parámetros climáticos se utilizaron los datos recogidos en las estaciones de 
Marroxo (Monforte de Lemos), Conchada (Quiroga) y la de Portomarín, con el fin d e dar una 
caracterización lo más amplia posible. La pluviometría se encuentra entre los 700-800 mm de 
media, con un número aproximado de 100 días de precipitación superior o igual a 1 mm, si bien 
las subzonas del Miño registran precipitaciones más altas que las del valle del Sil. 
Si nos referimos a sus temperaturas, se recoge en el siguiente cuadro un resumen de los 
parámetros más importantes: 
 
Temperatura media 11,3 ºC 
Temperatura máxima 24,3 ºC 
Temperatura mínima 1,4 ºC 
Temperatura media de las máximas 17,1 ºC 
Temperatura media de las mínimas 6,9 ºC 
 
Los vientos llegan a soplar fuerte en la zona, ayudados por la disposición de los valles.  
Otros parámetros que tienen importancia en el cultivo de la vid son la humedad relativa media, 
que se sitúa en un 70,6 %; las horas de sol, que están en torno a 166 horas mensuales , y la 
insolación, que no llega al 40 %. 
Los suelos también son diversos, pasando de los de mayor presencia de granito a aquellos en 
los que la pizarra es predominante, alternancias que se r epiten sin continuidad. Como 
elemento común podemos decir que son suelos aluviales sobre la base de pizarra. En Chantada 
y en algunas zonas de Ribeiras do Miño y Ribeiras do Sil, los suelos son más parecidos a los de 
origen granítico que dominan toda la Galicia occidental, mientras que en Amandi y resto de la 

=== PAGE 10 ===
 
Pliego de condiciones DOP Ribeira Sacra  ENERO 2025 Página 10 / 21 
Ribeira do Sil responden a la tipología de la Galicia oriental. Otra característica común es la 
elevada acidez, excepto en pequeñas áreas no vinícolas del valle del Cabe, debido a los 
arrastres del río. Los terrenos de ribera, en general, tienen poca capacidad de almacenamiento 
de humedad, lo que hace necesario los portainjertos adaptados a los veranos secos.  
En cuanto a la vegetación, en la ribera soleada los viñedos descienden en bancales hasta el 
mismo río mientras que las laderas de umbría están ocupadas por caducifolias, abundando el 
roble y el castaño, que aportan gran variedad cromática en el otoño. 
b) Factores humanos: 
Estrabón, para defender la cultura mediterránea, cuestionaba que los galaicos consumiesen 
cerveza, usasen el pan de bellota o la mantequilla, pero lo cierto es que en los siglos II y I a.C., 
los textos clásicos hablan del vino como producto muy preciado por nuestros ancestros y que, 
en el comercio a larga distancia, era transportado en ánforas. 
Junto con el olivo (éste en menor medida), el castaño, la higuera o el nogal, la vid, sin duda ya 
conocida con anterioridad, alcanza en la época romana un importante grado de explotación, 
siendo sus caldos reconocidos como “oro líquido del Sil ”. Los recipientes de cerámica, 
concretamente las jarras, se relacionan directamente con el consumo del vino. La tradición 
atribuye a los romanos el trabajo de hacer terrazas en las laderas boscosas para cultivar las 
vides. Los bancales buscaban contener l a tierra para que no descendiese al río, aprovechar el 
agua de lluvia y maximizar los reflejos del sol en la tierra, proporcionando calor y luz a la 
planta. Se supone que por la Vía Romana se trasladaba el vino producido en algunas de estas 
tierras a la Roma Imperial para el disfrute de los emperadores. 
Sin embargo, lo que realmente dio un impulso definitivo y extendió la vid por toda Galicia, 
obviamente de forma especial por la Ribeira Sacra, fue la llegada de las órdenes monásticas. 
La orografía de escarp adas laderas cubiertas de espesos bosques atrajo a las comunidades 
monásticas desde comienzos del cristianismo, ya que estos grupos humanos buscaban 
asentamientos que favoreciesen la vida ascética y eremítica, en las que el vino no era solo un 
elemento de cultivo sino también un producto esencial en la alimentación, lo que trajo consigo 
nuevas técnicas de cultivo y elaboración. Así se inició un importante traslado de la civilización 
monástica a lo largo de las orillas escarpadas del Sil y del Miño, dejando huellas patrimoniales 
que llegan hasta nuestros días. El esplendor de los monasterios se une al Camino de Santiago, 
al amparo del cual se fueron extendiendo las viñas y el vino comenzó a cobrar una vital 
importancia. Ya los primeros peregrinos a Santiago c ontaban las excelencias de los caldos 
producidos en la ruta. Los valles de los ríos Sil y Miño y sus cuencas están poblados de 
monasterios, rodeados estos de castaños y vides y, en las tierras llanas, cereales que los 

=== PAGE 11 ===
 
Pliego de condiciones DOP Ribeira Sacra  ENERO 2025 Página 11 / 21 
agricultores aportaban a los abades y señores de las tierras. Importancia tuvieron las mujeres 
de cuna noble, sin duda, en la denominación de las vides: Doña Mencía, María Ordoña, Doña 
Blanca (Dona Branca), pero también noblezas no reconocidas como la del Bastardo (Merenzao). 
La simbiosis entre la monumentalidad del agua manifestada en los cañones del Sil y del Miño 
y la monumentalidad de las edificaciones religiosas dieron lugar a la Rivoyra Sacrata o Ribeira 
Sacra, denominación que se remonta al Siglo XII. Efectivamente, la primera mención de  estas 
tierras como Rivoyra Sacrata  se remonta al año 1124, en un documento firmado en Allariz, 
donde la Reina Teresa de Portugal, hija de Alfonso VI dona al monje Arnaldo y a sus 
compañeros los terrenos para levantar un nuevo monasterio dentro de la denominada Rivoyra 
Sacrata; dicho cenobio es el origen del actual monasterio de Santa María de Montederramo, 
uno de los más importantes de Galicia. 
La roturación de tierras y la expansión del cultivo agrícola fueron posibles gracias al cambio 
del modelo productivo. Los siervos, que hasta entonces trabajaban cinco días para el señor -
en las tierras que este les dejaba - y uno para sí, pasaron a pagarle al dueño del feudo en 
porcentaje de producto obtenido de las tierras. Esto es, cuanto más trabajasen, más lograban 
para ellos, aunque también, de forma directamente proporcional, hiciesen mucho más rico al 
señor. 
Entre los siglos XVIII y XIX ya se cuestionó que determinadas tierras nunca antes dedicadas a 
la vid fuesen plantadas con la consecuente disminución de la calidad en la producción vinícola. 
Pero es en este siglo cuando, como en el resto de Europa, primero el Oidio, la peste vieja, 
después el Mildiu y finalmente la filoxera acabaron con la práctica totalidad de los viñedos. 
Fue así como variedades como Brancellao (también llamado Albarello), por su poca resistencia 
ante la “cinsa” (como popularmente se conoce en la zona al oídio) pasaron a ser testimoniales, 
cuando antes se consideraba que daban vinos de aguante. Encontrada una solución para la 
filoxera mediant e el uso de portainjertos, fueron otras variedades las que se impusieron. 
Concretamente la Mencía, ya existente con anterioridad más con poca extensión en el cultivo, 
adaptándose medianamente bien al oidio y al mildiu, siendo además en condiciones normales  
poco atacada por la botritis y se alzó como la variedad más importante de la Ribeira Sacra.  
En los años 60 y 70 del siglo XX hubo que soportar aún la plantación de variedades foráneas, 
medianamente adaptadas a las condiciones climatológicas, cuando lo que  contaba no era la 
calidad, sino los litros que una hectárea producía. 
Las ferias del vino de Sober, Chantada y Quiroga fueron la antesala de la preocupación por la 
calidad y la apuesta por la comercialización y la importancia del origen del producto. Fue de 
esta manera como a caballo entre la década de los 80 y 90, la Ribeira Sacra emerge en 1991 

=== PAGE 12 ===
 
Pliego de condiciones DOP Ribeira Sacra  ENERO 2025 Página 12 / 21 
con la concesión del distintivo de calidad de “Vino de la Tierra”, para alcanzar la Denominación 
de Origen con la Orden del 30 de mayo de 1995 de la Consellería d e Agricultura, Ganadería y 
Montes. 
El vino fue uno de los grandes valores de la Ribeira Sacra, configurando su paisaje y modo de 
vida. Las vertientes soleadas del Miño y del Sil están pobladas de terrazas con viñedos, que 
ofrecen un vino cada vez más aprec iado. Muchos de estos bancales datan de la época de los 
romanos y se están recuperando a medida que nuevos viticultores comienzan a rescatar los 
que están escondidos bajo el denso follaje de árboles que los cubren, tras su abandono de 
décadas. Sus diferent es zonas productoras comercializan sus vinos bajo la Denominación de 
Origen Ribeira Sacra y sus blancos y tintos jóvenes son el fruto de la mejor selección de uvas.  
7.2 Datos del producto. 
Los vinos tintos, en los que la Mencía es la variedad mayoritaria y  fundamental, son limpios y 
brillantes, de capa media alta, con tonalidades que van desde el rojo cereza al rojo con ribetes 
púrpura; recuerdan en nariz a los frutos rojos (de bosque) y a la fruta de hueso (de árbol); 
acaban, en boca, siendo francos y equi librados, amplios y de gran persistencia aromática en 
retronasal. 
Los vinos blancos, elaborados fundamentalmente con las variedades Godello, Treixadura y 
Albariño, siendo la primera de ellas la más abundante, son limpios y brillantes, ofreciendo 
tonos desde el amarillo pálido al dorado; francos en nariz, recuerdan a los frutos blancos de 
pepita y hueso (de árbol); presentan un gran equilibrio entre acidez y alcohol, siendo el 
recuerdo a la fruta antes mencionada una característica de su paso por boca.  
Los vinos rosados, elaborados fundamentalmente con las variedades Mencía, Brancellao o 
Merenzao, son limpios y brillantes, abiertos de capa, con tonalidades entre el rosa pálido y el 
rojo cereza. Sus aromas recuerdan sutilmente a los frutos del bosque y a la fruta roja de hueso 
(de árbol). En boca, su equilibrio entre alcohol y acidez da paso a una sensación en retronasal 
deudora de la fruta antes nombrada y persistente. 
7.3 Interacción causal entre la zona geográfica y el producto.  
Las características de l os diferentes suelos de la zona geográfica unidas a las condiciones 
climáticas existentes y a los contrastes de su orografía conforman una zona con unas 
características excepcionales para el cultivo del viñedo, obteniendo un producto final 
específico y singularizado adaptado perfectamente al medio. 

=== PAGE 13 ===
 
Pliego de condiciones DOP Ribeira Sacra  ENERO 2025 Página 13 / 21 
La maduración tiene mucho que ver con la orientación al sol y la altitud a la que se ubican las 
viñas. La Ribeira Sacra se caracteriza por los grandes contrastes geográficos, profundas 
cuencas geográficas y alineaciones montañosas, hecho que se refleja en sus vinos. Además , 
sus suelos marcan la minerali dad del vino y resalta también las diferentes expresiones y 
concentraciones de la fruta. 
Las variedades presentes son fundamentalmente variedades autóctonas seleccionadas a lo 
largo de los años por los viticultores de la zona, que huyeron del fácil recurso de acudir a la 
importación de variedades foráneas, más populares para el consumidor. Por eso, las 
variedades utilizadas están adaptadas y toleran las condiciones edafoclimáticas existentes, lo 
que origina una serie de vinos específicos desde el punto de vista fisicoquímico y sensorial.  
También a lo largo de los siglos los viticultores de esta región fueron buscando las mejores 
zonas para el cultivo, en ladera s bien orientadas y con suelos adecuados, sobre las que 
construyeron muros de piedra para abancalar estas laderas y configurar un paisaje 
absolutamente singular.  
Además, en la calidad y características específicas del producto es de gran importancia el 
esmero con que trabajan los productores locales -que conocen sus viñas gracias a la sabiduría 
que da una larga experiencia en su cuidado - tanto en la conducción y en la poda de las cepas, 
para un adecuado control del potencial vitivinícola, como en la selecc ión de la uva, que se 
vendimia manualmente en el momento en que, a su juicio, está en el óptimo de madurez, 
buscando que las uvas tengan una graduación alcohólica natural probable mínima de 10º. A 
ello debemos sumar el rigor en los controles de calidad que se aplican, que hicieron posible el 
prestigio que los vinos de la Ribeira Sacra tienen tanto en la comunidad autónoma de Galicia 
como en el resto de España, estando en la actualidad abriéndose el paso en los mercados 
internacionales. 
Pero la Ribeira Sacra, que sin duda tiene el vino como seña principal de identidad, es un todo 
que armoniza paisajes de flora atlántica con la vegetación mediterránea en el valle del Sil; es 
un conjunto que combina una importante riqueza de monumentos románicos con los valles de 
sus ríos; es la expresión más evidente de cómo el respeto a la tradición se puede y se debe 
combinar con la moderna forma de entender el mundo del vino. 
  

=== PAGE 14 ===
 
Pliego de condiciones DOP Ribeira Sacra  ENERO 2025 Página 14 / 21 
8. Disposiciones aplicables 
a) Marco jurídico 
• Resolución de 2 de diciembre de 2009, de la Direcc ión General de la Industria y Mercados 
Alimentarios, por la que se publica la Orden del 29 de septiembre de 2009, de la Consellería 
del Medio Rural de la Xunta de Galicia, por la que se aprueba el Reglamento de la 
Denominación de Origen Ribeira Sacra y de su Consejo Regulador.  
b) Requisitos aplicables. 
En particular, esta disposición establece los siguientes requisitos adicionales:  
b.1) Prácticas culturales. 
• En campañas excepcionales los límites de producción de uva por hectárea podrán ser 
modificados por el Consejo Regulador, tanto al alza como a la baja, para determinadas zonas, 
siempre con anterioridad a la vendimia y tras los asesoramientos y comprobacion es que se 
precisen y el informe favorable del órgano de control y certificación del consejo regulador. 
Estas modificaciones no podrán implicar, en el caso de la producción de uva por hectárea, un 
aumento superior al 25 % de los límites establecidos. 
• Para nuevas plantaciones y replantaciones de viñedo, la producción máxima admitida será la 
resultante de aplicar a los valores establecidos con carácter general en el punto 5 de este 
pliego de condiciones, los siguientes coeficientes en función de la edad de las cepas: 
- Año de plantación (año 0): coeficiente 0. 
- Primer año (año 1): coeficiente 0. 
- Segundo año (año 2): coeficiente 0,10. 
- Tercer año (año 3): coeficiente 0,40. 
- Cuarto año (año 4): coeficiente 0,75. 
- Quinto año y sucesivos: coeficiente 1. 
En el caso de los injertos, se considera que el viñedo tendrá el 100 % de producción al año 
siguiente de ser la cepa injertada. 

=== PAGE 15 ===
 
Pliego de condiciones DOP Ribeira Sacra  ENERO 2025 Página 15 / 21 
• Con carácter general, está prohibido el riego. En caso de déficit hídrico, el Consejo Regulador 
lo podrá autorizar tras la petición del interesado. 
b.2) Requisitos para la elaboración y el embotellado. 
• Zona de elaboración: 
La zona de elaboración de los vinos de la Denominación de Origen Ribeira Sacra coincide con 
la zona de producción. Sin embargo, teniendo en cuenta las costumbres y las dificultades 
orográficas del área de producción, se autoriza la inscripción en los registros de bodegas de 
elaboración, almacenamiento y embotellado de aquellas que, cumpliendo los demás requisitos 
establecidos, estén situadas en los terre nos de las siguientes parroquias, situadas en las 
inmediaciones de la zona de producción: 
a) Subzona de Amandi: 
Municipio de Sober: Brosmos, Bulso, Figueiroá, Proendos y Gundivós  
b) Subzona de Chantada: 
Municipio de Carballedo: Vilaquinte, san Romao de Campos y Veascós. 
Municipio de A Peroxa: O Souto, Toubes, A Peroxa, Gueral, Mirallos y Vilarrubín.  
Municipio de Portomarín: Cortapezas, San Mamede de Belaz, Recelle, Bagude, Vedro y 
Carborrecelle. 
Municipio de Taboada: Cicillón, Vilela, Carballo, Vilar de Cabalos,  
Municipio de Chantada: Arcos, Merlán, Chantada, San Salvador de Asma, Veiga y Vilaúxe.  
c) Subzona de Ribeiras do Miño: 
Municipio de Pantón: Eiré, Serode, Següín y San Fiz de Cangas. 
Municipio de O Saviñao: Vilelos, Vilaesteva, Freán, Louredo, A Laxe, Marrube, Vilasante, Licín y 
Piñeiró. 
d) Subzona de Ribeiras de Sil: 
Municipio de A Teixeira: Montoedo, Pedrafita y Boazo 
Municipio de Castro Caldelas: Mazaira, Trabazos, Camba y Poboeiros.  

=== PAGE 16 ===
 
Pliego de condiciones DOP Ribeira Sacra  ENERO 2025 Página 16 / 21 
• Zona de embotellado. 
El transporte y embotellado fuera de la zona de producción y de elaboración constituye un 
riesgo para la calidad del vino, ya que se puede ver expuesto a fenómenos de óxido-reducción, 
variaciones de temperatura y otros, tanto más graves cuanto mayor sea la distancia recorrida. 
El embotellado en origen permite preservar las características y calidad del producto. Este 
hecho, unido a la experiencia y conocimiento profundo de las características específicas de los 
vinos adquiridos durante años por las bodegas de la Denominación de Origen de la Ribei ra 
Sacra, hacen necesario el envasado en origen, preservando así todas las características 
fisicoquímicas y organolépticas de estos vinos. 
• Los envases serán de vidrio, de las capacidades autorizadas por la legislación vigente, con 
exclusión expresa de las botellas de un litro. 
b.3) Requisitos del etiquetado: 
• En las etiquetas de los vinos embotellados, que deberán ser autorizadas por el Consejo 
Regulador, figurará siempre de modo destacado la mención “ Denominación de Origen 
Protegida” y el nombre de la denominación, “ Ribeira Sacra” , además de los datos que con 
carácter general se determinen en la legislación vigente. Para la Denominación de Origen 
Protegida Ribeira Sacra el término tradicional al que se refiere el artículo 112 a) del Reglamento 
(UE) 1308/2013 del Parlamento Europeo y del Consejo, de 17 de diciembre de 2013, es 
“Denominación de Origen”. Tal mención tradicional podrá sustituir en el etiquetado de los vinos 
a la expresión “Denominación de Origen Protegida”. 
• En el etiquet ado de los vinos amparados por la denominación de origen se podrá hacer 
mención a la subzona de producción y elaboración si toda la uva procede de dicha subzona y 
la elaboración se produce en ella. 
• Los vinos que cumplan los requisitos establecidos al efecto en la letra b) del punto 3 podrán 
utilizar la mención “Súmmum”. Además, los vinos envejecidos conforme a las normas que se 
establecen en dicha letra b) del punto 3 de este pliego de condiciones podrán utilizar las 
menciones “Barrica” o "Garda", según corresponda.  
• El nombre de la denominación de origen figurará con caracteres de una altura mínima de 4 
mm. Por su parte, el nombre de la subzona y la variedad, de indicarse, deberán recogerse con 
caracteres como máximo de la mitad de la altura que se utilice para el nombre de la 
denominación de origen. 

=== PAGE 17 ===
 
Pliego de condiciones DOP Ribeira Sacra  ENERO 2025 Página 17 / 21 
• En el etiquetado de los vinos protegidos será obligatori a la mención de la correspondiente 
marca comercial, en las condiciones previstas de acuerdo con la normativa general vigente. 
Cuando se utilicen marcas que sean empleadas también en otras denominaciones de origen, 
la mención «Ribeira Sacra» tendrá que ir en el mismo campo visual que el nombre de la marca 
comercial, siendo el tamaño de la mención «Ribeira Sacra» al menos tres veces superior al 
nombre de la marca comercial, sobre el mismo fondo y con el mismo tipo de letra.  
• Todos los envases que se destinen  al consumo irán provistos de una contraetiqueta 
numerada que será suministrada por el Consejo Regulador y que deberá ser colocada en la 
propia bodega. Dicha contraetiqueta incluirá el logotipo de la denominación de origen, que se 
incluye como apéndice II de este pliego de condiciones. 
b.4) Requisitos para el control. 
• Los diferentes operadores deben inscribirse en los siguientes registros de control:  
- Registro de viñas: donde sólo se inscribirán las viñas situadas en la zona de producción de 
las que la uva pueda ser destinada a la elaboración de los vinos protegidos.  
- Registro de las bodegas de elaboración: donde se pueden inscribir todas las bodegas que, 
situadas en la zona de elaboración, vinifiquen uvas procedentes de viñas inscritas en las que 
los vinos elaborados puedan optar al uso de la denominación de origen. 
- Registro de bodegas de almacenaje: donde se inscribirán todas aquellas bodegas que, 
estando situadas en la zona de elaboración, se dediquen exclusivamente al almacenaje de 
vinos amparados por la Denominación de Origen Ribeira Sacra. 
- Registro de bodegas embotelladoras: donde se inscribirán todas aquellas bodegas que, 
situadas en la zona de elaboración, se dediquen exclusivamente al embotellado y 
comercialización del vino debidamente etiquetado y amparado por la Denominación de Origen 
Ribeira Sacra. 
• Además, son necesarias las siguientes declaraciones para el control:  
- Todos los titulares de bodegas de elaboración deberán declarar, a más tardar el 10 de 
diciembre de cada año, la cantidad de vino obtenido, especificando los diversos tipos que 
elaboren. 

=== PAGE 18 ===
 
Pliego de condiciones DOP Ribeira Sacra  ENERO 2025 Página 18 / 21 
- Todos los titulares de bodegas que embotellen vino presentarán, antes del 1 de septiembre 
de cada año, las declaraciones de salidas, indicando el destino, y existencias de producto 
amparado durante la campaña vitivinícola. 
9. Estructura de Control. 
a) Órgano de control. 
El Consejo Regulador de la Denominación de Origen protegida Ribeira Sacra tiene identificado 
en su estructura un órgano de control y certificación de acuerdo con lo dispuesto en la Ley 
1/2024, de 11 de enero, de la calidad alimentaria de Galicia y en el artículo 65 del Decreto 
4/2007, del 18 de enero, por el que se regulan las denominaciones geográficas de calidad del 
sector alimentario y sus consejos reguladores. De acuerdo co n dichas normas, el Consejo 
Regulador es una corporación de derecho público tutelada por la Consellería de Medio Rural 
de la Xunta de Galicia y el personal de su órgano de control y certificación está habilitado por 
la citada consellería para la realizació n de tareas de control oficial del cumplimiento de este 
pliego de condiciones. 
Nombre: Órgano de control y certificación del Consejo regulador de la Denominación de Origen 
Ribeira Sacra. 
Dirección: Rúa do Comercio, 6-8, 27.400 Monforte de Lemos (Lugo) 
Teléfono: 0034 982 410 968 
Correo electrónico: info@ribeirasacra.org 
b) Tareas. 
b.1) Alcance de los controles. 
• Análisis químicos y organolépticos:  
El órgano de control verifica que los elaboradores realizan análisis químicos y organolépticos 
de todas la s partidas de vino para comprobar que cumplen los requisitos establecidos en el 
punto 2 de este pliego de condiciones. Para la realización de los análisis organolépticos los 
operadores utilizan el panel de cata con que cuenta el Consejo Regulador. 
El Conse jo Regulador entrega contraetiquetas con una codificación específica para cada 
botella de cada partida destinada a ser comercializada con la Denominación de Origen 
Protegida Ribeira Sacra que se ajuste a los parámetros establecidos. Las partidas que no 

=== PAGE 19 ===
 
Pliego de condiciones DOP Ribeira Sacra  ENERO 2025 Página 19 / 21 
reúnan las características analíticas y organolépticas del punto 2 de este pliego de condiciones 
no obtendrán las contraetiquetas y no podrán ser comercializadas bajo el nombre de la 
denominación de origen protegida. 
• Operadores: 
El órgano de control comprue ba que los operadores tienen capacidad para cumplir los 
requisitos del pliego de condiciones. En particular, comprueba que los productores y 
elaboradores disponen de un sistema de autocontrol y trazabilidad que permite acreditar las 
especificaciones en cua nto a: procedencia de uva, variedades empleadas, rendimientos de 
producción, rendimientos de extracción de mosto, y análisis de los parámetros químicos y 
organolépticos. 
• Productos: 
El órgano de control, mediante toma de muestras, verifica que el vino com ercializado bajo la 
denominación de origen cumple las especificaciones establecidas en el punto 2, utiliza 
adecuadamente la contraetiqueta asignada y se cumplen las demás condiciones que se 
recogen en este pliego de condiciones. 
b.2) Metodología en los controles 
• Controles sistemáticos. 
El órgano de control realiza controles sistemáticos del sistema de autocontrol de los 
operadores que elaboran o comercializan vino bajo el amparo de la Denominación de Origen 
Protegida con los objetivos siguientes: 
- Verificar que la uva, el mosto y el vino son originarios de la zona de producción.  
- Controlar el cumplimiento de las especificaciones en lo referente a variedades y rendimiento 
de producción de uva. 
- Comprobar que se realiza una gestión de la trazabilidad desde la producción de uva hasta el 
envasado. 
- Comprobar que se realizan análisis químicos y organolépticos de todas las partidas de vino 
que permitan acreditar el cumplimiento de las características definidas en el punto 2 de este 
pliego de condiciones. 
  

=== PAGE 20 ===
 
Pliego de condiciones DOP Ribeira Sacra  ENERO 2025 Página 20 / 21 
• Controles aleatorios. 
El órgano de control hace controles aleatorios para comprobar la trazabilidad de las partidas 
y el cumplimiento de los parámetros analíticos. 
 
APÉNDICE I 
SITUACIÓN Y DELIMITACIÓN DE LA ZONA GEOGRÁFICA 
 
  


=== PAGE 21 ===
 
Pliego de condiciones DOP Ribeira Sacra  ENERO 2025 Página 21 / 21 
APÉNDICE II 
LOGOTIPO IDENTIFICATIVO DE LA DENOMINACIÓN DE ORIGEN PROTEGIDA  RIBEIRA 
SACRA 
 
