=== PAGE 1 ===
1 
 
Última modificación: Resolución de 21 de octubre de 2025 de la DGA, BOE de 30 de octubre de 2025. 
PLIEGO DE CONDICIONES DE LA DENOMINACIÓN DE ORIGEN PROTEGIDA 
(Denominación de Origen Calificada) “RIOJA” 
 
1. NOMBRE QUE SE DEBE PROTEGER. 
 
El nombre de la Denominación de Origen Calificada “Rioja”. 
 
 
2. DESCRIPCIÓN DE LOS VINOS. 
 
Los vinos amparados por la Denominación de Origen Calificada pertenecen a la 
categoría 1 “Vino”, y categoría 5 “Vino espumoso de calidad”, de acuerdo con la 
parte II del Anexo VII del Reglamento 1308/2013, del Parlamento y del Consejo, de 
17 de diciembre de 2013. 
 
a) CARACTERÍSTICAS ANALÍTICAS. 
 
a.1) Graduación. 
 
Los vinos amparados son: tintos, rosados y blancos, con una graduación 
alcohólica adquirida mínima de 10% vol. para los tintos y de 9% vol. para los blancos 
y rosados. 
 
Una vez finalizada la primera fermentación, la graduación alcohólica adquirida 
del vino con destino a vino espumoso de calidad deberá estar comprendida entre 
9% vol. y 11,5% vol. 
 
Los vinos espumosos de calidad amparados dispuestos para el consumo son 
blancos y rosados, con una graduación alcohólica adquirida mínima de 10% vol. y 
máxima de 13% vol. 
 
Excepcionalmente se considerará que el vino procede de la zona o del municipio 
si en su elaboración incluye como máximo un 15% de uva procedente de viñedos 
inscritos, en términos municipales limítrofes a la zona o municipio de ubicación del 
operador y siempre que se acredite por cualquier título jurídico válido en derecho, 
disponer en exclusiva por un periodo mínimo de 10 años de forma ininterrumpida 
del citado 15% de la uva. 
 
Los vinos con derecho a la indicación Crianza deberán alcanzar una graduación 
adquirida mínima de 11,5% vol., en el caso de los tintos, o de 10,5 % vol., en el 
caso de los blancos y rosados. 
 
Los vinos con derecho a las indicaciones Reserva , Gran Reserva  y Viñedo 
Singular deberán alcanzar una graduación adquirida mínima de 12% vol., en el caso 
de los tintos, o de 11% vol., en el caso de los blancos y rosados. 
 
a.2) Acidez volátil. 
 

=== PAGE 2 ===
2 
 
La acidez volátil de los vinos de la campaña, expresada en ácido acético, no 
podrá superar 0,05 gramos/litro (0,833 miliequivalentes por litro), por cada grado de 
alcohol adquirido, y en cualquier caso no puede ser superior a 0,8 g/l, salvo en el 
caso de vinos blancos y rosados dulces y semidulces, para los que se fija un límite 
de 1,5 g/l (25 miliequivalentes por litro). Los vinos secos de edad superior a un año 
no podrán superar 1 gramo por litro hasta 10% vol. y 0,06 gramos por litro por cada 
grado de alcohol que exceda de 10% vol. 
 
Una vez finalizada la primera fermentación, la acidez volátil del vino con destino 
a vino espumoso de calidad no podrá ser superior a 0,60 g/l expresada en ácido 
acético. 
 
La acidez volátil de los vinos espumosos de calidad dispuestos para el consumo 
expresada en ácido acético no podrá ser superior a 0,65 g/l. 
 
a.3) Intensidad colorante. 
 
La intensidad colorante mínima para los vinos tintos (A420 + A520 + A620) será 
de 3'5 para el caso de que la fermentación maloláctica esté realizada (máximo 0'5 
g/l de ácido málico) y de 4 para el caso de que la fermentación maloláctica no éste 
realizada, siendo el índice de polifenoles totales mínimo de 30. 
 
Los vinos rosados amparados deberán situarse en una intensidad de color entre 
0.10 y 1.8 UA/cm, como resultado de la suma de los parámetros A420+A520+A620. 
 
a.4) Contenido anhídrido sulfuroso. 
 
Los vinos protegidos por Denominación de Origen Calificada, dispuestos para el 
consumo no podrán sobrepasar los límites máximos de anhídrido sulfuroso total 
(expresado en miligramos por litro) que se citan a continuación: 
 
• Vinos blancos y rosados, con menos de 5 gramos/litro de azúcares: 180. 
• Vinos tintos, con menos de 5 gramos/litro de azúcares: 140. 
• Vinos blancos y rosados, con 5 o más gramos/litro de azúcares: 240. 
• Vinos tintos, con 5 o más gramos/litro de azúcares: 180. 
 
La cantidad máxima admitida de anhídrido sulfuroso total en fase de calificación, 
una vez finalizado el proceso de fermentación, será de: 
 
• Vinos tintos secos: 100 mg/l. 
• Vinos rosados secos: 150 mg/l. 
• Vinos blancos secos: 150 mg/l. 
• Vinos tintos semisecos con 5 ó más gramos/litro de azúcares: 180 mg/l. 
• Vinos rosados semisecos con 5 ó más gramos/litro de azúcares: 240 mg/l. 
• Vinos blancos semisecos con 5 ó más gramos/litro de azúcares: 240 mg/l. 
• Vinos rosados semidulces: 240 mg/l. 
• Vinos blancos semidulces: 240 mg/l. 
• Vinos rosados dulces: 240 mg/l. 
• Vinos blancos dulces: 240 mg/l. 
 

=== PAGE 3 ===
3 
 
Una vez finalizada la primera fermentación, el anhídrido sulfuroso total del vino 
con destino a vino espumoso de calidad no podrá ser superior a 100 mg/l. 
 
Los vinos espumosos de calidad dispuestos para el consumo no podrán 
sobrepasar el límite máximo de anhídrido sulfuroso total de 140 mg/l. 
 
 
Los requisitos analíticos no contemplados se ajustarán a lo indicado en la OCM 
vitivinícola. 
 
a.5) Azúcares reductores. 
 
Los azúcares reductores residuales no deberán superar los 4 g/l. Se exceptúan 
los vinos tintos, blancos y rosados semisecos y los blancos y rosados dulces y 
semidulces. La obtención de estos vinos podrá efectuarse bien mediante la 
paralización de la fermen tación, antes de su conclusión o bien partiendo de vinos 
secos mediante su edulcoración en las condiciones previstas en el Anexo I Parte D 
del Reglamento Delegado (UE) 2019/934, de la Comisión.  
 
En función del contenido en azúcar, se autoriza para el vino espumoso de calidad 
el uso de los términos: 
 
• Brut Nature: Inferior a 3 g/l sin adición de azúcar después de la segunda 
fermentación. 
• Extra brut: entre 0 y 6 g/l. 
• Brut: inferior a 12g/l. 
• Extra seco: entre 12 y 17 g/l. 
• Seco: entre 17 y 32 g/l.  
• Semi seco: entre 32 y 50 g/l. 
 
En el caso de vinos espumosos de calidad con las menciones Reserva y Gran 
Añada únicamente se autorizan los términos Brut Nature, Extra Brut y Brut.    
 
a.6) Acidez total. 
 
La acidez total de los vinos amparados por la Denominación de Origen Calificada 
Rioja no será inferior a 3,5 gr/l (46,6 miliequivalentes por litro) de ácido tartárico. 
 
Una vez finalizada la primera fermentación, la acidez total del vino con destino a 
vino espumoso de calidad deberá ser como mínimo 5,5 g/l expresada en ácido 
tartárico.  
 
Asimismo, la acidez total de los vinos espumosos de calidad amparados 
dispuestos para el consumo no será inferior 5,5 g/l medido en acido tartárico. 
 
a.7) pH. 
 
El pH de los vinos espumosos de calidad amparados no será inferior a 2,8 ni 
superior a 3,3. 
 

=== PAGE 4 ===
4 
 
Una vez finalizada la primera fermentación, el pH del vino con destino a vino 
espumoso de calidad no será inferior a 2,8 ni superior a 3,3. Asimismo, el pH de los 
vinos espumosos de calidad amparados dispuestos para el consumo no será 
inferior a 2,8 ni superior a 3,3. 
 
 
a.8) Sobrepresión. 
 
La sobrepresión de los vinos espumosos de calidad amparados será como 
mínimo 3,5 bar a 20ºC. En el caso de botellas cuya capacidad sea inferior a 0,25 
litros la sobrepresión mínima será de 3 bar a 20ºC. 
 
b. CARACTERÍSTICAS ORGANOLÉPTICAS 
 
La calificación organoléptica se referirá, principalmente, a la tipicidad, color, 
limpidez, olor, sabor y calidad del vino, teniendo en cuenta el momento del proceso 
productivo en que se encuentra la muestra. 
 
VINO BLANCO JOVEN  
Vista: Amarillo pajizo con ribetes verde limón, limpio y brillante.  
Olfato: Aromas frutales, florales o vegetales típicos de la variedad.  
Boca: Acidez presente con sensación de frescor.  
 
VINO BLANCO CON CRIANZA  
Vista: Amarillo pajizo con ribetes verde dorado, limpio y brillante.  
Olfato: Floral o frutal ensamblado con aromas de madera de roble (vainilla, 
tostados y ahumados).  
Boca: Vinos con acidez bien integrada con los tostados de la madera.  
 
VINO ROSADO JOVEN  
Vista: Fresa con ribetes frambuesa, brillante, limpio.  
Olfato: Aromas a fruta fresca o florales. 
Boca: Equilibrio acidez/ fruta con sensación de frescor.  
 
VINO ROSADO CON CRIANZA  
Vista: Rosa con ribetes salmón.  
Olfato: Aromas frutales o florales ensamblados con aromas de madera de roble 
(vainilla, tostados y ahumados). 
Boca: Vinos con acidez bien integrada con los tostados de la madera.  
 
VINO TINTO JOVEN  
Vista: Púrpura con tonos violáceos.  
Olfato:  Aromas afrutados o florales varietales. 
Boca: Sabroso con equilibrio acidez / grado / tanino.  
 
VINO TINTO CRIANZA  
Vista: Rojo granate, cereza.  
Olfato: Armonía entre aromas frutales o florales y aromas tostados de madera 
de roble.  

=== PAGE 5 ===
5 
 
Boca: Buen cuerpo con taninos suaves y sabrosos.  
 
VINO TINTO RESERVA  
Vista: Rojo cereza picota con ribetes rubí.  
Olfato: Complejo, buena integración de la fruta madura y los aromas especiados 
(vainillas, torrefactos, tabaco).  
Boca: Buena estructura y armonía gustativa. Suaves y aterciopelados.  
 
VINO TINTO GRAN RESERVA  
Vista: Rojo rubí con tonos teja.  
Olfato: Gran complejidad e intensidad aromática con notas especiadas (tabaco, 
torrefactos, frutos secos, clavo, nuez, cedro).  
Boca: Suaves, finos, elegantes y persistentes. 
 
 
VINO ESPUMOSO DE CALIDAD 
Vino con desprendimiento continuo de dióxido de carbono expresado 
visualmente en la formación de finas burbujas en el momento de su servicio para el 
consumo. 
 
El vino espumoso de calidad, así como su vino base tras su primera fermentación, 
será limpio, sin partículas en suspensión y de color amarillo y rosado en sus 
diferentes tonalidades. 
 
Su olor tendrá los atributos positivos de frescura y fruta, con la complejidad 
debida a la permanencia durante la fase de rima con los restos de levadura, más 
evidente en el caso de las menciones Reserva y Gran Añada y estará exento de 
defectos especialmente debidos a procesos oxidativos o reductivos. 
 
 
3. PRÁCTICAS ESPECÍFICAS PARA ELABORACIÓN Y RESTRICCIONES 
IMPUESTAS. 
 
a. PRÁCTICAS DE CULTIVO. 
 
a.1) Generales. 
 
Se consideran como viñedos en producción de uva de Rioja, aquéllos con tres o 
más años de plantación, que se hallan en su cuarto ciclo vegetativo. Por plantación 
se entiende la colocación definitiva de las plantas de vid, injertadas con la variedad 
vinífera autorizada, con vistas a la producción de uva. 
 
No se admitirán aquellas plantaciones mixtas que, en la práctica, no permitan 
una absoluta separación en la vendimia de las diferentes variedades, salvo aquellas 
plantadas antes de la entrada en vigor de la Orden de 2 de junio de 1976. 
 
a.2) Densidad. 
 
La densidad de plantación será obligatoriamente de 2.850 cepas por hectárea, 

=== PAGE 6 ===
6 
 
como mínimo y de 10.000 cepas por hectárea, como máximo. 
 
 
a.3) Poda/Sistemas de conducción. 
 
Los sistemas de conducción y de poda del viñedo serán los siguientes: 
 
- Vaso tradicional y sus variantes. 
- Doble cordón. 
- Vara y pulgar. 
- Cordón simple o unilateral. 
- Doble Guyot, exclusivamente para las variedades blancas Chardonnay,  
Sauvignon blanc, Verdejo, Maturana blanca, Tempranillo blanco y 
Turruntés. 
 
Para las variedades blancas Chardonnay, Sauvignon blanc, Verdejo, Maturana 
blanca, Tempranillo blanco y Turruntés la carga máxima será de 16 yemas por 
cepa; para la variedad Garnacha será de 14 yemas por cepa, y para el resto de las 
variedades será de 12 yemas por cepa. 
 
Excepcionalmente podrán superarse los límites descritos en las condiciones 
previstas en la normativa y regulación específica, así como en la legislación 
aplicable. 
 
b. PRÁCTICAS DE ELABORACIÓN. 
 
b.1) Proporción de variedades por tipos de vino. 
 
TINTO 
 
En los vinos tintos elaborados con uva desgranada, deberá emplearse, como 
mínimo, un 95% de uva de las variedades Tempranillo, Garnacha Tinta, Graciano, 
Mazuelo y  Maturana Tinta. En los vinos tintos elaborados con uva entera, este 
porcentaje será, como mínimo, del 85 %. 
 
BLANCO 
 
En la elaboración de vinos blancos se emplearán exclusivamente uvas de las 
variedades Viura, Garnacha Blanca, Malvasía, Maturana blanca, Tempranillo 
blanco, Turruntés, Chardonnay, Sauvignon blanc y Verdejo. 
 
ROSADO 
 
Se empleará un mínimo del 25 % de uvas de variedades Tempranillo, Garnacha 
Tinta, Graciano, Mazuelo y Maturana Tinta. La mezcla opcional para el supuesto 
de los vinos rosados deberá realizarse con posterioridad a la entrega o pesada en 
báscula. 
 
VINO ESPUMOSO DE CALIDAD 
 
La elaboración se realizará con uvas de las variedades blancas y/o tintas 

=== PAGE 7 ===
7 
 
definidas en el apartado 6. 
 
En la elaboración de vinos espumosos de calidad rosados se empleará un 
mínimo del 25% de uvas de las variedades de uva tinta definidas en el apartado 6. 
 
b.2) Características de la uva. 
 
Se dedicarán exclusivamente a la elaboración de vinos protegidos partidas de 
uva sana con un grado alcohólico volumétrico (%vol.) natural mínimo de 11 % vol. 
para las uvas tintas y de 9% vol. para las uvas blancas, separando las uvas tintas 
de las blancas en cada entrega parcial o pesada en báscula. 
 
Se dedicarán exclusivamente a la elaboración de vinos espumosos de calidad  
partidas de uva sana con un grado alcohólico volumétrico (% vol.) natural mínimo 
de 9% vol. tanto para las uvas tintas como para las uvas blancas, separando las 
uvas tintas de las blancas en cada entrega parcial o pesada en báscula. 
 
b.3) Rendimiento de Transformación 
 
En la producción de mosto se seguirán las prácticas tradicionales aplicadas con 
una moderna tecnología, orientada hacia la optimización de la calidad de los vinos. 
Se aplicarán presiones adecuadas para la extracción del mosto o del vino y su 
separación de los orujos, de forma que el rendimiento no sea superior a 70 litros de 
vino por cada 100 kilogramos de vendimia. 
 
En el caso de vinos espumosos de calidad, el rendimiento de transformación no 
será superior a 62 litros de vino por cada 100 kilogramos de vendimia. 
 
En el caso de los vinos procedentes de viñedo singular, el rendimiento de 
transformación no será superior a 65 litros de vino por cada 100 kilogramos de 
vendimia. Este rendimiento no podrá ser modificado en ningún caso. El exceso que 
se produzca por encima de dicho rendimiento se considerará no amparado por la 
denominación, debiendo estar identificado hasta su salida de la bodega como vino 
sin derecho a la Denominación de Origen Calificada Rioja o para la destilación. 
 
b.4) Prácticas, descripción y restricciones. 
 
- Las fracciones de mosto o vino obtenidas por presiones inadecuadas no podrán, 
en ningún caso, ser destinadas a la elaboración de vinos protegidos. En 
particular, queda prohibida en la elaboración de vinos protegidos por esta 
denominación la utilización de prensas conocidas como continuas, en las que la 
presión es ejercida por un tornil lo de Arquímedes en su avance sobre un 
contrapeso. Queda igualmente prohibido el empleo de máquinas estrujadoras de 
acción centrífuga, de eje vertical. En la elaboración de vinos protegidos no podrán 
utilizarse prácticas de precalentamiento de la uva o calentamiento de los mostos 
o de los vinos en presencia de orujos tendentes a forzar la extracción de la 
materia colorante. 
 
- No se podrán utilizar trozos de madera de roble en la elaboración y la crianza de 
vinos, inclusive en la fermentación de uvas frescas y mostos de uva, así como en 

=== PAGE 8 ===
8 
 
el almacenamiento, de los vinos protegidos por la denominación. 
 
- Fermentado en barrica: Solo para vinos blancos y rosados a condición de una 
permanencia mínima de un mes en barrica, siempre con comunicación previa al 
Consejo Regulador de  este tipo de elaboración. Los vinos con estas 
características no podrán salir al mercado antes del 1 de enero del año posterior 
a su transformación. En estos vinos se combinan los taninos y aromas de la 
barrica con los varietales, obteniéndose vinos más frescos y con menor oxidación 
que en el proceso de crianza. 
 
- Maceración carbónica:  El porcentaje máximo de uva blanca admisible en la 
elaboración de vinos tintos es del 5% en el caso de uva despalillada y del 15% 
en el de entera. Consiste en un proceso de elaboración con encubado de uvas 
enteras en depósitos estancos saturados de CO2, e n los que se produce una 
fermentación intracelular (sin O2) en cada baya, siguiendo después el proceso 
habitual de despalillado, estrujado y maceración o prensado directo. Se obtienen 
vinos tintos más suaves, con mayor extracción de ma teria colorante y con 
presencia de aromas varietales con carácter frutal y color rojo con ribetes 
amoratados y violáceos. 
 
- Queda expresamente prohibida la mezcla de cualquiera de los tipos de vino 
referidos en  el apartado 2 para la obtención de un tipo resultante diferente a 
alguno de los mezclados. 
 
- Vino espumoso de calidad es el producto obtenido por una segunda fermentación 
alcohólica en botella, conforme al método tradicional, de un vino blanco o rosado 
calificado con destino a vino espumoso de calidad. 
 
El vino debe permanecer ininterrumpidamente durante al menos 15 meses en la 
misma botella desde el tiraje hasta el degüelle. Durante este tiempo tendrá lugar la 
2ª fermentación, permaneciendo el vino en contacto con sus lías. 
 
En la elaboración de vinos espumosos de calidad con las menciones Reserva y 
Gran Añada la vendimia deberá ser manual, quedando prohibida la vendimia 
mecánica. Excepcionalmente, se permite la vendimia mecánica nocturna en el caso 
de vino espumoso de calidad  con la mención Reserva en las condiciones que se 
determinen en las Normas de Campaña de cada vendimia. 
 
Todo el proceso de elaboración de vino espumoso de calidad, además del 
etiquetado, se debe realizar en la misma bodega. 
 
En el proceso de elaboración de vino espumoso de calidad se distinguen las 
siguientes etapas: 
 
1. Vino de 1ª Fermentación. 
 
2. Tiraje. 
a. Consistente en la operación de llenado y posterior tapado de botellas con 
el vino de 1ª fermentación añadiendo el licor de tiraje. 
 

=== PAGE 9 ===
9 
 
3. Rima. 
 a. Las botellas son dispuestas horizontalmente para la realización de la 2ª 
fermentación y en contacto con sus lías. 
 
4. Punta. 
a. Una vez finalizada la fase de rima las botellas se someten a un proceso por 
el cual los sedimentos originados en la fermentación se acumulan en el cuello 
de la botella encontrándose la botella totalmente invertida. 
 
5. Degüelle. 
a. Operación consistente en la retirada de los sedimentos de las botellas, con 
el objetivo de tener un producto limpio sin restos de residuos de fermentación. 
 
b. El vino obtenido en esta fase no puede haber adquirido un grado alcohólico 
superior a 1,5%vol sobre el introducido en el tiraje. 
 
6. Llenado. 
a. Acción consistente en rellenar cada botella hasta el nivel de volumen inicial. 
Esta operación se puede realizar con el mismo vino espumoso de calidad y/o 
con licor  de expedición. La botella es tapada con el  cierre definitivo  para 
comercializar. 
 
b. El licor de expedición no podrá aumentar el grado alcohólico adquirido en 
más de 0,5%vol. 
 
Queda autorizado el trasvase después del degüelle a botellas de vidrio de 
capacidad inferior a 0,75 l y a botellas de capacidad igual o superior a 3 litros. 
 
En la elaboración de vinos espumoso de calidad no se autorizarán operaciones 
de filtración en el trasvase ni las prácticas enológicas de acidificación ni 
decoloración. 
 
El uso de dióxido de carbono como gas de contrapresión en las instalaciones de 
trasvase, máquinas llenadoras, niveladoras y dosificadoras de “licor de expedición”, 
deberá comunicarse a la estructura de control, previamente a su utilización. 
 
Del mismo modo, las instalaciones de transvase deben ser puestas en 
conocimiento y verificadas por dicha estructura de control. 
 
c) CRIANZA Y ENVEJECIMIENTO DE LOS VINOS 
 
Requisitos para el uso de los términos tradicionales “Crianza”, “Reserva” y 
“Gran Reserva”: 
 
• Para el término tradicional “Crianza”: 
 
La crianza se efectuará en las bodegas inscritas en el Registro de Bodegas de 
Crianza durante, al menos, dos años naturales en el caso de los vinos tintos, y de 
dieciocho meses en el caso de los vinos blancos y rosados. 
 

=== PAGE 10 ===
10 
 
Los vinos se someterán al sistema tradicional mixto de envejecimiento en barrica 
de roble de 225 litros de capacidad aproximadamente, de forma continuada y sin 
interrupción durante un año, como mínimo, para los vinos tintos y durante seis 
meses, como mínimo, para los vinos blancos y rosados, seguido y complementado 
con envejecimiento en botella. 
 
El Consejo Regulador podrá adoptar acuerdos relativos al inicio del cómputo del 
período de envejecimiento de los vinos. 
 
• Para el término tradicional “Reserva”: 
 
Vinos tintos: Envejecimiento en barrica de roble y botella durante un período total 
de treinta y seis  meses, como mínimo, con una duración mínima de crianza en 
barrica de roble de doce meses, seguida y complementada con un envejecimiento 
mínimo en botella de seis meses. 
 
Vinos espumosos de calidad: El proceso de elaboración, desde el momento del 
tiraje hasta el degüelle, no será inferior a 24 meses. 
 
Vinos blancos y rosados: Envejecimiento en barrica de roble y botella durante un 
período total de veinticuatro meses, como mínimo,  con una duración  mínima de 
crianza en barrica de roble de seis meses. 
 
• Para el término tradicional “Gran Reserva”: 
 
Vinos tintos: Envejecimiento en barrica de roble y botella durante un período total 
de sesenta meses, como mínimo, con una duración mínima de crianza en barrica 
de roble de veinticuatro meses seguida y complementada con un envejecimiento 
mínimo en botella de veinticuatro meses. 
 
Vinos blancos y rosados: Envejecimiento en barrica de roble y botella durante un 
período total de cuarenta y ocho meses, como mínimo, con una duración mínima 
de envejecimiento en barrica de roble de seis meses. 
 
• Requisitos para el uso de la mención “Gran Añada”: 
 
Vinos espumosos de calidad: El proceso de elaboración, desde el momento del 
tiraje hasta el degüelle,  no será  inferior a  36 meses. La mención deberá ir  
acompañada del año de la cosecha. 
 
 
4. DELIMITACIÓN DE LA ZONA GEOGRÁFICA. 
 
La zona de producción, crianza y envejecimiento está constituida por los terrenos 
ubicados en los términos municipales que se citan a continuación, que constituyen 
las zonas denominadas “Rioja Alta”, “Rioja Oriental” y “Rioja Alavesa”. 
 
El Consejo Regulador determinará la ampliación de la zona geográfica a partir 
de informes que acrediten tanto la aptitud de los terrenos para la producción de uva 
de las variedades con la calidad necesaria para producir vinos de las características 

=== PAGE 11 ===
11 
 
específicas de los protegidos por la denominación. 
 
La calificación de los terrenos a la que se refiere el apartado e) Denominación 
de Origen Calificada, Términos Tradicionales, de la Disposición Adicional Tercera 
de la Ley 6/2015, de 12 de mayo, de Denominaciones de Origen e Indicaciones 
Geográficas Protegidas de ámbito territorial supraautonómico, será realizada por el 
Consejo Regulador. 
 
Para las nuevas plantaciones o replantaciones en terrenos o viñedos situados en 
la zona de producción, así como para las modificaciones de las condiciones que 
puedan afectar al cumplimiento de este pliego de condiciones, será preceptivo el 
informe del Consejo Regulador, a efectos de su inscripción en el Registro 
correspondiente de la Denominación. 
 
 
 
RIOJA ALTA 
Comunidad Autónoma de La Rioja 
Ábalos Camprovín Foncea Matute Tirgo 
Alesanco Canillas Fonzaleche Medrano Tormantos 
Alesón Cañas Fuenmayor Nájera Torrecilla sobre 
Alesanco 
Anguciana Cárdenas Galbárruli Navarrete  
Torremontalbo 
Arenzana de Abajo Casalarreina Gimileo Ochánduri Treviana 
Arenzana de Arriba Castañares de Rioja Haro Ollauri Tricio 
Azofra Cellórigo Hervías Rodezno Uruñuela 
Badarán Cenicero Herramélluri Sajazarra Ventosa 
Bañares Cidamón Hormilla San Asensio Villalba de Rioja 
Baños de Río 
Tobía Cihuri Hormilleja San Millán de Yécora Villar de Torre 
Baños de Rioja Cirueña Hornos de 
Moncalvillo San Torcuato Villarejo 
Berceo  Cordovín Huércanos  San Vicente de la 
Sonsierra Zarratón 
Bezares Cuzcurrita de Río 
Tirón Lardero Santa Coloma   
Bobadilla Daroca de Rioja Leiva Sojuela   
Briñas Entrena Logroño Sorzano   
Briones Estollo Manjarrés Sotés   
Provincia de Burgos (Miranda de Ebro) 
El Ternero (enclave) 
      
RIOJA ORIENTAL 
Comunidad Autónoma de La Rioja 
Agoncillo Arrúbal Cornago Molinos de Ocón Rincón de Soto 
Aguilar del Río Ausejo El Redal Murillo de Río Leza Santa Engracia de 
Jubera (Zona Norte) 
Alhama Autol El villar de Arnedo Muro de aguas Santa Eulalia Bajera  
Albelda Bergasilla Galilea Nalda Tudelilla 
Alberite Bergasa Grávalos Ocón (La Villa) Villamediana de 
Iregua 
Alcanadre Calahorra Herce Pradejón  Villarroya 
Aldeanueva de 
Ebro 
Cervera del Río 
Alhama Igea  Préjano   
Alfaro Clavijo Lagunilla de Jubera Quel    
Arnedillo  Corera Leza del Río Leza Ribafrecha   

=== PAGE 12 ===
12 
 
Arnedo     
Comunidad Autónoma de Navarra 
Andosilla  Bargota Mendavia Sartaguda   
Aras Azagra San Adrián Viana   
 
RIOJA ALAVESA 
Provincia de Álava 
Baños de Ebro Elvillar de Álava Lanciego Navaridas Villabuena de Álava 
Barriobusto Labastida Lapuebla de Labarca Oyón Yécora 
Cripán Labraza Leza Salinillas de Buradón   
Elciego Laguardia Moreda de Álava Samaniego   
 
 
Los viñedos del municipio de Lodosa, situados en la margen derecha del Ebro, 
que a fecha 29 de abril de 1991 se hallasen inscritos en el Registro de viñedos del 
Consejo, mantendrán su inscripción en cuanto subsistan. 
 
Cualquier modificación que se produzca en los límites de los términos 
municipales incluidos en la zona de producción no llevará aparejada la baja en el 
Registro de Viñas de los viñedos afectados que se hallen inscritos. 
 
Dentro de la zona de producción se incluyen entidades geográficas menores 
identificadas como ‘viñedo singular’. 
 
El ‘viñedo singular’ es una entidad geográfica de extensión inferior a la del 
término municipal, ubicada en el territorio protegido por la Denominación de Origen 
Calificada ‘Rioja’ e identificada  con un nombre. Consiste en un paraje o sitio rural 
con características agroecológicas y climatológicas propias que lo diferencian y 
distinguen de otros de su entorno, del que se obtienen vinos con rasgos y 
cualidades singulares, estando justificada su uniformidad y características por 
memoria técnica que habrá de cumplimentarse conforme a la Guía de descripción 
de las características climatológicas, agro -geológicas y vitícolas aprobada por 
acuerdo del Pleno del Consejo Regulador de 7 de junio de 2017, y será sometida a 
informe del Consejo Regulador de la Denominación de Origen Calificada ‘Rioja’. 
 
Esta unidad geográfica menor puede comprender una sola parcela catastral o 
varias distintas, y el viñedo tendrá una edad mínima de 35 años. 
 
Los viñedos singulares reconocidos se delimitan en el Anexo de la Orden  
APA/816/2019 de 28 de junio. (BOE 181 de 30 de julio). 
(https://www.boe.es/boe/dias/2019/07/30/pdfs/BOE-A-2019-11186.pdf); en el 
Anexo de la Orden APA/780/2020 de 3 de agosto (BOE 214 de 8 de agosto) 
(https://www.boe.es/boe/dias/2020/08/08/pdfs/BOE-A-2020-9446.pdf); en el Anexo 
de la Orden APA/468/2021 de   5 de mayo (BOE   115   de   14   de   mayo) 
(https://www.boe.es/boe/dias/2021/05/14/pdfs/BOE-A-2021-8011.pdf); en 
Corrección de errores de la Orden APA/468/2021 de 5 de mayo (BOE 137 de 9 de 
junio) (https://www.boe.es/boe/dias/2021/06/09/pdfs/BOE-A-2021-9611.pdf); y en 
el Anexo de la Orden APA/794/2022, de 10 de agosto (BOE 195 de 15 de agosto) 
(https://www.boe.es/boe/dias/2022/08/15/pdfs/BOE-A-2022-13770.pdf); en el 

=== PAGE 13 ===
13 
 
Anexo de la Orden APA/873/2023 de 13 de julio (BOE 177 de 26 de julio)  
(https://www.boe.es/boe/dias/2023/07/26/pdfs/BOE-A-2023-17245.pdf); en el 
Anexo de la Orden APA/808/2024 de 29 de julio (BOE 184 de 31 de julio)  
(https://www.boe.es/boe/dias/2024/07/31/pdfs/BOE-A-2024-15839.pdf); y en el 
Anexo de la Orden APA/571/2025 de 2 de junio (BOE 134 de 4 de junio)  
(https://www.boe.es/boe/dias/2025/06/04/pdfs/BOE-A-2025-11177.pdf). 
 
5. RENDIMIENTO MÁXIMO. 
 
La producción máxima admitida por hectárea será de 6.500 kg de uva, 
equivalente a 45,5 Hl para las variedades tintas, y de 9.000 kg, equivalente a 63 Hl 
para las variedades blancas. 
 
Los rendimientos de producción de uva se contabilizarán de forma separada e 
independiente para las variedades tintas y para las variedades blancas, sin que 
quepa compensación de colores. 
 
La producción máxima admitida por hectárea en el caso de uva destinada a la 
elaboración de vinos con reconocimiento de la entidad geográfica menor ‘viñedo 
singular’, será de 5.000 kg de uva, equivalente a 32,50 Hl para las variedades tintas, 
y de 6.922 kg, equivalente a 44,99 Hl para las variedades blancas. Este rendimiento 
no podrá ser modificado en ningún caso. 
 
6. VARIEDADES DE UVA. 
 
La elaboración de los vinos protegidos se realizará exclusivamente con uvas de 
las variedades siguientes: 
 
TINTAS BLANCAS 
Tempranillo tinto Viura 
Garnacha tinta Sauvignon blanc 
Graciano Malvasía 
Mazuelo Verdejo 
Maturana tinta Garnacha Blanca 
 Maturana blanca 
 Chardonnay 
 Tempranillo blanco 
 Turruntés 
 
La uva procedente de plantaciones de viñedo efectuadas con anterioridad al 1 de 
enero de 1956 y con variedades de uva distintas a las que figuran en el Reglamento 
de la Denominación, pueden ser empleadas en la elaboración de vinos protegidos, 
en tanto subsistan dichas plantaciones. En el caso de la variedad vinífera 
Calagraño, las plantaciones han de ser anteriores a 27 de octubre de 1970. 
 
 
7. VÍNCULO CON LA ZONA GEOGRÁFICA. 
 
a) ÁREA GEOGRÁFICA 
 
FACTORES NATURALES 

=== PAGE 14 ===
14 
 
 
Región privilegiada para el cultivo de la vid y elaboración de vinos de alta calidad 
con personalidad única y gran aptitud para la crianza, la zona de producción de la 
Denominación de Origen Calificada Rioja está situada en el Norte de España, a 
ambos márgenes del río Ebro. Los antecedentes no se limitan solo al vino tranquilo, 
el producto más conocido, sino que desde mediados del siglo XIX existe constancia 
de la elaboración de espumosos mediante el método tradicional, particularmente 
situada en la zona se ptentrional de la Denominación. Los accidentes geográficos  
han contribuido a conformar una región natural perfectamente delimitada y 
diferenciada de las que le rodean, si bien administrativamente las 63.593 hectáreas 
de viñedo protegidas actualmente por la Denominación se distribuyen en el territorio 
de las tres provincias ribereñas del curso alto del Ebro: La Rioja (43.885 has.), 
Álava (12.934 has.) y Navarra (6.774 has.). 
 
Cien kilómetros de distancia separan Haro, la localidad más occidental, de Alfaro, 
la más oriental, siendo de unos 40 kilómetros la anchura máxima del valle ocupado 
por viñedos que, en sucesivas terrazas escalonadas, alcanzan una altitud máxima 
de unos 700 m. Con escasas modificaciones en los últimos treinta años, la 
denominación se extiende por 144 términos municipales concretos (118 en La 
Rioja, 18 en Álava y 8 en Navarra) en los que se ubican los terrenos que el Consejo 
Regulador considera aptos para la producción de uva con la calidad necesaria. 
 
Toda la zona se beneficia de la confluencia de dos climas tan opuestos como el 
atlántico y mediterráneo, que proporcionan temperaturas suaves y precipitaciones 
anuales algo superiores a los 400 l/m2, condiciones muy idóneas para el desarrollo 
de la vid. Se reconoce la existencia de tres  zonas con características vitivinícolas 
diferenciadas: en Rioja Alavesa predominan la influencia del  clima atlántico y los 
suelos arcillo calcáreos situados en terrazas y pequeñas parcelas; en Rioja Alta 
también predomina el clima atlántico, mientras que sus suelos se reparten entre los 
arcillo- calcáreos, arcillo-ferrosos y aluviales; la Rioja Oriental posee un clima  más 
seco y cálido debido a la influencia mediterránea, predominando en ella los suelos 
aluviales y arcillo- ferrosos. 
 
  ARCILLO- 
CALCÁREOS 
ARCILLO- 
FERROSOS ALUVIALES 
Zonas que 
abarcan 
Rioja Alavesa, 
la Sonsierra 
y terrenos de Rioja 
Alta. 
Terrenos repartidos 
por toda la geografía 
de la Denominación de 
Origen. 
Terrenos repartidos por 
toda la geografía de la 
Denominación de Origen 
cercana a los ríos. 
Extensión 
Respecto al total 25% 25% 50% 

=== PAGE 15 ===
15 
 
Características 
del terreno 
Estructura en terrazas 
Pequeñas parcelas. 
Alomado, Rojizo 
y fuerte, con roca dura 
y profunda. 
Llano, con bastante 
profundidad y canto 
rodado. 
 
Grandes parcelas. 
 
El tipo de suelo más característico de Rioja también resulta muy adecuado para 
una viticultura de calidad, ya que tiene una estructura equilibrada (arenas, limos y 
arcillas), es ligeramente alcalino, pobre en  materia orgánica y con moderada 
disponibilidad hídrica durante el verano. En su conjunto, la Denominación posee 
suelos arcillo calcáreos, arcillo ferrosos y aluviales, así como microclimas según la 
orientación del viñedo, la protección de los vientos, etc., que otorgan a los vinos 
unas peculiaridades únicas y permiten, en función de las variedades y técnicas de 
cultivo aplicadas, elaborar vinos con personalidad diferenciada en el marco de una 
identidad común perfectamente reconocible. 
 
Los tipos de suelo descritos, los distintos microclimas y la versatilidad de las 
variedades autorizadas con que cuenta la Denominación de Origen Calificada Rioja 
resultan asimismo factores idóneos para un cultivo de la vid orientado a la 
elaboración de vinos espumosos de calidad. La limitación del rendimiento de 
transformación, la doble evaluación cualitativa que incluye una valoración  físico–
química y organoléptica previa a la salida del mercado, así como la exigencia de un 
período mínimo de permanencia de 15 meses para la segunda fermentación, que 
se elevaría hasta 36 meses en los de más alta gama, evidencian la determinación 
por ofrecer un nuevo producto de calidad y prestigio. 
 
FACTORES HUMANOS 
 
El antecedente mediato de la certificación del producto como procedente de la 
región se remonta hasta 1.925, convirtiéndose así, junto con Jerez, en la 
Denominación de Origen más antigua de España. 
 
La primera referencia documental relacionada con la protección de la calidad y 
garantía de los vinos de Rioja data de 1650; aunque ya en 1102, el Rey Sancho de 
Navarra reconocía jurídicamente nuestros prestigiosos vinos. 
 
En 1787 se creó la Real Sociedad Económica de Cosecheros de Rioja, cuyo 
objetivo era el fomento del cultivo de la vid, la elaboración del vino y el desarrollo 
de su comercio. 
 
Ya en el siglo XX, en 1902, se promulgó una Real Orden que definía el 
"origen" para su aplicación a los vinos de Rioja. En 1926 se decretó la creación del 
Consejo Regulador cuya misión era delimitar la zona del Rioja, controlar la 
expedición de la "precinta de garantía" y recomendar las medidas legales que se 
tomarían contra los usurpadores y falsificadores del nombre "Rioja". Sin embargo, 
hasta 1945, este organismo no sería legalmente estructurado. 
 
Finalmente, el Consejo Regulador quedó constituido en 1953, y comenzó así a 
sentar las bases de una actuación moderna y eficaz. 
 

=== PAGE 16 ===
16 
 
En la evolución hasta la actualidad del vino de Rioja destaca la aprobación, en 
1970, del Reglamento de la Denominación de Origen y de su Consejo Regulador. 
Fue en esa fecha cuando este organismo adquirió una estructuración y funciones 
perfectamente definidas: "La defensa de la Denominación de Origen, la aplicación, 
el control y fomento de la calidad de los vinos amparados quedaron encomendados, 
en primer término, al Consejo Regulador". 
 
Tras varias modificaciones del Reglamento por el que se rige el Consejo 
Regulador, que lo han ido adaptando a las necesidades planteadas en los últimos 
años, los sistemas de control de calidad se han perfeccionado y a la vez se ha 
potenciado la promoción. 
 
Después de un largo proceso en el que la Denominación de Origen Rioja apostó 
siempre por la calidad y el control en origen, este esfuerzo alcanzó su 
reconocimiento. 
 
El 3 de abril de 1991 una Orden Ministerial otorgó el carácter de Calificada a la 
Denominación de Origen Rioja, primera en España que posee este rango, de 
manera que se alcanza el nivel cualitativo más alto de las figuras de calidad 
reguladas. 
 
El Consejo Regulador cuenta con un Registro de Viñas y de Bodegas, de 
Elaboración, Almacenamiento, Crianza y Embotellado. En dichos Registros 
resultan inscritos todos los viñedos e  instalaciones que cumplen los requisitos 
establecidos en este pliego y en la normativa y acuerdos que lo desarrollan, en su 
caso, de manera que derivando de esta sujeción especial voluntaria  se hacen  
acreedores al uso de la denominación Rioja en los vinos originarios de la región. El 
proceso completo de elaboración, desde la obtención controlada de la materia prima, 
uva, hasta el  etiquetado certificado del producto, tiene lugar en la zona de 
producción, crianza y envejecimiento. La caracterización  de la aptitud vitícola de 
dicha zona, deriva en la obtención final de un producto que, de  acuerdo con las 
técnicas y procesos regulados, cuenta con la tipicidad característica de los vinos de 
Rioja, conformada por sus características analíticas y organolépticas. Su liderazgo 
entre los vinos de calidad españoles tanto a nivel nacional, mercado en el que 
ostenta una cuota de mercado cercana al 40% de los vinos tranquilos embotellados, 
como internacional, en cuyo ámbito la participación  de los vinos de Rioja en el total 
de los españoles comercializados representa el mismo guarismo, dan fe de la 
apreciación por parte de los consumidores de la especificidad de los vinos de Rioja, 
en buena parte debida a su vínculo con la zona, así como a la tradición, al acervo 
cultural y al buen hacer de sus gentes. 
 
Destacan entre las características que identifican este nivel superior la 
obligatoriedad del  embotellado en origen, aspecto controvertido y declarado legal 
por parte del Tribunal de Justicia Europeo en Sentencia de 16 de mayo de 2.000, 
fallo que también subraya la virtualidad de la obligatoriedad de dedicar en exclusiva 
las instalaciones a la obtención y elaboración de vinos de Rioja y de los controles 
cualitativos exhaustivos que se desarrollan en origen. Al respecto, reproducimos 
aquí los Considerandos de la Sentencia que motivan y justifican esta exigencia: 
 
56. La reputación de las denominaciones de origen está en función de la imagen 

=== PAGE 17 ===
17 
 
de que éstas gozan entre los consumidores. Por su parte, esta imagen depende, 
esencialmente, de las características particulares y, en términos más generales, de 
la calidad del producto. Es esta última la que determina, en definitiva, la reputación 
del producto. 
 
57. Debe señalarse que un vino de calidad es un producto caracterizado por una 
gran especificidad, circunstancia que, en cualquier caso, no se discute por lo que 
respecta al vino de Rioja. Sus cualidades y características particulares, que resultan 
de la conjunción de una serie de factores naturales y humanos, están vinculadas a 
su zona geográfica de origen y su mantenimiento requiere vigilancia y esfuerzos. 
 
58. La normativa de la denominación de origen calificada Rioja tiene por objeto 
garantizar el mantenimiento de estas cualidades y características. Al garantizar a 
los operadores del sector vitivinícola de la zona de La Rioja, a petición de los cuales 
se reconoció la denominación de origen, también el control del embotellado, su 
objeto es proteger mejor la calidad del producto y, en consecuencia, la reputación 
de la denominación, cuya responsabilidad asumen en la actualidad plena y 
colectivamente dichos operadores. 
 
60. A este respecto, el Gobierno español, apoyado por los Gobiernos italiano y 
portugués y por la Comisión, alega que, sin el requisito controvertido, podría 
efectivamente peligrar la reputación de la denominación de origen calificada Rioja. 
En efecto, el transporte y el embotellado fuera de la zona de producción suponen 
riesgos para la calidad del vino. El requisito controvertido  contribuye de forma 
decisiva a la protección de las características particulares y de la calidad del 
producto, puesto que equivale a confiar a los productores y al Consejo Regulador 
del Rioja, es decir, a quienes poseen los conocimientos y la técnica necesarios, así 
como un interés primordial en la conservación de la reputación adquirida, l a 
aplicación y el control del respeto de todas las normas relativas al transporte y al 
embotellado. 
 
71. ‘… la normativa española de que se trata prevé que los vinos que pueden 
llevar una denominación de origen calificada deben ser sometidos, partida por 
partida, a exámenes organolépticos y analíticos…’. 
 
72. Además, de conformidad con el Reglamento Rioja: 
 
- toda expedición de vino de Rioja a granel dentro de la zona debe ser 
previamente autorizada por el Consejo Regulador del Rioja (artículo 31), 
 
- el embotellado sólo puede ser efectuado por bodegas embotelladoras 
autorizadas por el Consejo Regulador del Rioja (artículo 32), 
 
- las instalaciones de dichas bodegas han de estar claramente separadas de  
aquellas en las que se producen y almacenan vinos sin derecho a la 
denominación de origen calificada (artículo 24). 
 
73. Así pues, resulta que, para los vinos de Rioja transportados y embotellados 
en la zona de producción, los controles son profundos y sistemáticos, son 
responsabilidad de la colectividad de los propios productores, que tienen un interés 

=== PAGE 18 ===
18 
 
primordial en la conservación de la reputación adquirida, y sólo los lotes que hayan 
sido sometidos a tales controles pueden llevar la denominación de origen calificada. 
 
74. De estas afirmaciones se deduce que el riesgo para la calidad del producto 
finalmente ofrecido al consumo es más elevado cuando dicho producto ha sido 
transportado y embotellado fuera de la zona de producción que cuando estas 
operaciones se realizan en dicha zona. 
 
75. Por consiguiente, ha de admitirse que la obligatoriedad del embotellado en 
origen el requisito controvertido, que tiene como objetivo proteger la gran reputación 
del vino de Rioja  mediante un reforzamiento del control de sus características 
particulares y de su calidad, está justificado por ser una medida que protege la 
denominación de origen calificada de la que es beneficiaria la colectividad de 
productores afectados y que reviste para éstos una importancia decisiva. 
 
77. A este respecto, la denominación de origen calificada no quedaría protegida 
de forma  comparable mediante la obligación, impuesta a los operadores 
establecidos fuera de la zona de producción, de informar a los consumidores, a 
través de un etiquetado adecuado, de que el embotellado se ha producido fuera de 
dicha zona. En efecto, un menoscabo de la calidad del vino embotellado fuera de la 
zona de producción que fuera consecuencia de la realización de los riesgos 
derivados del transporte a granel y/o de la operación de embotellado correlativa, 
podría afectar negativamente a la reputación de todos los vinos comercializados 
bajo la denominación de origen calificada Rioja, incluidos los embotellados en la 
zona de producción bajo el control de la colectividad titular de la denominación. En 
términos más generales, la mera coexistencia de dos procesos de embotellado 
diferentes, dentro o fuera de la zona de producción, con o sin el control sistemático 
efectuado por dicha colectividad, podría reducir el crédito de confianza de que goza 
la denominación entre los consumidores convencidos de que todas las etapas de 
producción de un v.c.p.r.d. reputado deben efectuarse bajo el control y la 
responsabilidad de la colectividad beneficiaria de la denominación.” 
 
Con fecha 7 de junio de 2017,  el Pleno del  Consejo Regulador  de la 
Denominación de Origen Calificada Rioja acordó la inclusión de una nueva 
categoría de producto que permitirá el amparo  de la producción de vinos 
espumosos blancos y rosados de calidad obtenidos mediante el método tradicional. 
 
La elaboración de vinos espumosos en la región no es novedosa. El historiador 
D. Manuel Llano Gorostiza ya citaba en su libro titulado Los Vinos de Rioja (1973) 
la Exposición de Agricultura  de Madrid en el año 1857, donde se presentaron 
algunos vinos de Rioja Alta y Alavesa: “Tintos, blancos y espumosos hechos por el 
método de Champaña”. Esta mención situaría la primera elaboración de vinos 
espumosos en España en el año 1857, con un origen riojano. 
 
La elaboración de vinos espumosos en Rioja, vino más tarde de la mano de la 
sociedad francesa 'Savignon Frères et Cie', establecida en el Barrio de la Estación 
de Haro en 1857, y que en el año 1890 contrató a un maestro champañero de Reims 
para desarrollar la elaboración de este tipo de vinos. 
 
b) CALIDAD Y CARACTERÍSTICAS DEL PRODUCTO DEBIDAS FUNDAMENTAL 

=== PAGE 19 ===
19 
 
O EXCLUSIVAMENTE AL MEDIO GEOGRÁFICO. 
 
Las cualidades de los vinos de Rioja que más se ven afectadas por su medio 
geográfico son el grado y la acidez medios o elevados, gran cuerpo y buen color. 
 
El medio geográfico influye de una manera determinante en la elaboración de los 
vinos espumosos de calidad. El territorio por el que se extiende la Denominación 
de Origen Calificada Rioja  se encuentra enclavado en las zonas frescas de la 
integral térmica de Winkler, lo que permite la aportación de frescura y acidez a los 
vinos. 
 
La confluencia del medio geográfico y la buena adaptación al mismo de las 
variedades autorizadas en la Denominación logran unas condiciones idóneas para 
la obtención de un vino base diferenciado, óptimo para su destino a la elaboración 
de vinos espumosos de calidad. 
 
La frescura y acidez constituyen dos elementos clave en la elaboración de 
espumosos de calidad. 
 
c) NEXO CAUSAL ENTRE LA ZONA GEOGRÁFICA Y LAS CARACTERÍSTICAS 
DEL PRODUCTO. 
 
 
VINOS TRANQUILOS. 
 
Los vinos de uvas procedentes de Rioja Alta se caracterizan por la especial 
influencia del clima atlántico, que hace que los vinos tengan una graduación media 
y cuerpo y acidez elevada, consecuencia de lo cual son vinos aptos para el 
envejecimiento en barrica. Es una zona con menor número de horas de luminosidad 
durante el ciclo vegetativo que en la zona más meridional de la Denominación y 
mayor pluviometría, lo que guarda relación directa con su acidez, que consideradas 
junto a la protección que ejerce la Sierra de Cantabria refuerzan las características 
descritas, tanto si se elaboran solos como si se ensamblan con vinos procedentes 
de las otras zonas. En el caso de la zona Rioja  Alavesa, la confluencia de climas 
atlántico y mediterráneo supone que la graduación media sea algo más elevada 
que la de los anteriores, vinos con algo menos de acidez y más versátiles, en el 
sentido de que son vinos tanto para un consumo más inmediato como también 
aptos para el envejecimiento. La protección de la Sierra de Cantabr ia, al norte, se 
hace todavía más decisiva. Las horas de luminosidad son similares a las de Rioja 
Alta, si bien la pluviometría es algo inferior. Su versatilidad  alcanza también a  la 
idoneidad para obtener vinos  de ensamblaje. Finalmente, en el  caso de los vinos 
procedentes de la Rioja Oriental, observamos una menor pluviometría, un clima 
marcadamente mediterráneo caracterizado también por una mayor insolación con 
carácter general, un grado más elevado, extracto e idoneidad para el ensamblaje 
en vinos dedicados al envejecimiento en barrica, a la vez que ofrece también vinos 
que pueden ser aptos también para el consumo más inmediato. 
 
La diferente tipología de suelos descubre tres con carácter mayoritario. De un 
lado los arcillo -calcáreos, situados en la parte más septentrional de la 
Denominación, que constituyen la fuente fundamental  para la crianza, a caballo 

=== PAGE 20 ===
20 
 
entre Rioja Alavesa y Rioja Alta, mientras que en esta última zona y en la Rioja 
Oriental, también aparecen los aluviales y los arcillo-ferrosos, que caracterizan 
vinos de menor cuerpo que los anteriores. 
 
La antiquísima actividad vitivinícola y la trascendencia del vino en la región, cuyo 
impacto económico se sitúa en el 20% de su Producto Interior Bruto, ha supuesto 
que la dependencia para la sostenibilidad haya optimizado las ventajas que ofrecen 
las condiciones naturales que se  describen y en particular la especialización en la 
crianza de los vinos hasta culminar una de las mayores concentraciones de barricas 
de roble en el mundo. 
 
VINOS ESPUMOSOS DE CALIDAD. 
 
El hecho de que la Denominación se encuentre enclavada en una zona fresca 
según la integral térmica de Winkler contribuye a ciclos vegetativos cortos que 
culminan una correcta maduración fenólica sin alcanzar graduaciones elevadas, 
extremos que constituyen  el punto de partida idóneo para la obtención de estos 
vinos. 
 
 
8. REQUISITOS APLICABLES. 
 
a) MARCO LEGAL. 
 
● Legislación Nacional 
 
- Orden APA/3465/2004, de 20 de octubre, por la que se aprueba el 
Reglamento de la D.O.Ca. Rioja y de su Consejo Regulador, y sus 
modificaciones posteriores. 
 
- Orden APM/544/2017, de 5 de junio, por la que se aprueban los Estatutos del 
Consejo Regulador de la Denominación de Origen Calificada “Rioja”. 
 
- Acuerdos del Consejo Regulador (circulares) de divulgación general a través 
de los Boletines Oficiales de La Rioja, Álava y Navarra. 
 
b) REQUISITOS ADICIONALES. 
 
b.1) OTROS TÉRMINOS PROTEGIDOS. 
 
Bajo el amparo de la Denominación de Origen Calificada “Rioja”, resultan 
también protegidos  los nombres de las zonas, comarcas, términos municipales, 
pagos y viñedos singulares que componen las zonas de producción, elaboración y 
crianza. 
 
b.2) TIPOS DE VINOS. 
 
Maceración carbónica: Cuando se efectúe este tipo de elaboración será necesaria 
la comunicación escrita previa al Consejo, indicando el volumen de esta. 
 
b.3) PRÁCTICAS DE CULTIVO. 

=== PAGE 21 ===
21 
 
 
b.3.1) Adelanto de entrada en producción. 
 
Sin perjuicio de lo previsto en el apartado 3.a.1 cabrá el adelanto excepcional de 
la entrada en producción de viñedos jóvenes (de menos de tres años de plantación 
que se hallan en su tercer ciclo vegetativo), para lo que se requerirá presentación 
de solicitud por escrito por parte de los viticultores interesados, con antelación a la 
vendimia. Dicha solicitud deberá ser informada favorablemente por los Servicios 
Técnicos del organismo. 
 
 
b.3.2) Riego. 
 
Queda autorizado el riego del viñedo para mantener el equilibrio de la planta a lo 
largo de su ciclo vegetativo, si bien su práctica durante el periodo comprendido 
entre el 15 de agosto y la  vendimia se realizará exclusivamente  con sistemas 
localizados y requerirá su comunicación por escrito con una antelación mínima de 
24 horas a los Servicios de Inspección del Consejo Regulador. No obstante, lo 
anterior, durante el periodo citado podrá realizarse el riego mediante el sistema de 
aspersión previa autorización de los Servicios de Inspección del Cons ejo 
Regulador, quedando expresamente prohibida en dicho periodo la práctica del riego 
por cualquier otro método. 
 
b.3.3) Poda. 
 
Sin perjuicio de lo dispuesto en el apartado 3.a.3 con carácter excepcional se 
admitirá declaración jurada de viticultor interesado, a presentar con fecha límite y 
taxativa de 31 de enero de cada Campaña, en la que solicite y detalle de manera 
individualizada aquellas parcelas en las que, por motivos cualitativos y en aras a 
una mejor distribución de la carga fuera a sobrepasar temporalmente la máxima por 
cepa establecida, exceso que en todo caso no podrá superar las 4 yemas, junto 
con su compromiso expreso  de que la carga se ajustará al máximo reglamentario 
con límite en la culminación del estado fenológico H en el viñedo, siendo que en la 
declaración, requisito previo sine qua non para acceder a la excepción que se 
tolera, se efectuará un reconocimiento ex preso de la responsabilidad en que se 
incurriría de faltar a lo contemplado. 
 
b.3.4) Prácticas de cultivo y vendimia en el caso de viñedos incluidos en la entidad 
geográfica menor ‘viñedo singular’. 
 
Las prácticas de cultivo estarán orientadas a la sostenibilidad y al respeto al 
medio ambiente. 
 
El viñedo singular debe estar equilibrado y tener un vigor limitado. Durante el 
período de maduración de la uva, el crecimiento de la vegetación debe estar 
totalmente paralizado. 
 
Como regla general, solo se admitirá un único despunte. Si fuera necesario hacer 
más de un despunte, su práctica podrá realizarse bajo condiciones justificadas y 
previa autorización de los Servicios de Inspección del Consejo Regulador. 

=== PAGE 22 ===
22 
 
 
La vendimia, cuyo inicio deberá comunicarse al Consejo Regulador, deberá ser 
manual. 
 
Las técnicas utilizadas en el transporte y la manipulación de la uva, el prensado, 
el control de la fermentación, las prácticas enológicas durante todo el proceso de 
vinificación y la crianza del vino, en su caso, tenderán a obtener vinos de la máxima 
calidad. 
 
 
 
b.4) CAMPAÑA DE VENDIMIA. 
 
b.4.1) Tarjeta de Viticultor. 
 
El Consejo Regulador expedirá a los titulares de los viñedos inscritos la 
correspondiente tarjeta de viticultor, de carácter personal e intransferible, que 
registrará las entregas realizadas y servirá de instrumento de control para lo cual 
deberá utilizarse obligatoriamente en todas las entregas, y en su caso, ventas, que 
se realicen. Su uso y funcionamiento se establece en las Normas de Campaña. 
 
El Consejo Regulador expedirá al titular de las parcelas que constituyen el 
‘viñedo singular’ una Tarjeta de Viticultor específica que registrará las entregas 
realizadas y servirá de instrumento  de control para lo cual deberá utilizarse 
obligatoriamente en todas las entregas que se realicen. 
 
b.4.2) Normas de Campaña. 
 
El Consejo Regulador dictará las  Normas de Campaña, que prorrogarán su  
vigencia a sucesivas campañas en tanto no sean modificadas por dicho Organismo. 
En las mismas podrá determinarse la fecha de iniciación de la vendimia y adoptar 
acuerdos en cada campaña sobre: comunicación del inicio de vendimia y 
elaboración; procedimient o de entrega de las uvas; pesaje en origen y destino; 
obligaciones con el Auxiliar de vendimia; cierre de vendimia: requisitos 
administrativos y de gestión exigidos al finalizar la vendimia; traslado de mostos y 
movimiento de vino  durante la vendimia; y transporte de la uva vendimiada para 
que éste se efectué sin deterioro de la calidad. 
 
El Consejo Regulador podrá adoptar otros acuerdos que afecten a la Campaña. 
 
b.4.3) Especificaciones para los viñedos incluidos en la entidad geográfica menor 
‘viñedo singular’. 
 
En cada campaña, el elaborador que pretenda utilizar la indicación ‘viñedo 
singular’, deberá declarar por escrito su intención de elaborar el vino resultante de 
la producción del ‘viñedo singular’ mediante instancia dirigida al Consejo Regulador 
de la Denominación de Origen Calificada, antes del 30 de junio de cada año. 
 
Con carácter previo a la vendimia, la parcela o parcelas que constituyen el 
‘viñedo singular’ serán sometidas a un control de producción específico por parte 

=== PAGE 23 ===
23 
 
del Consejo Regulador, que se practicará entre el 1 de julio y la vendimia, sin 
posibilidad de ajuste productivo posterior a dicho control. 
 
b.5) PRÁCTICAS DE ELABORACIÓN. 
 
b.5.1) Variación del rendimiento de Transformación. 
 
No obstante, lo establecido en el epígrafe 3.b.3 el límite de litros de vino 
amparable por cada 100 kilogramos de vendimia podrá ser modificado, 
excepcionalmente, por el Consejo Regulador, a iniciativa propia o a petición de los 
inscritos interesados, hasta un máximo de 72 litros por cada 100 kilogramos. Del 
mismo modo, en función de las cir cunstancias de la Denominación, en 
determinadas campañas el Consejo Regulador podrá reducirlo hasta 66 litros por 
cada 100 kilogramos. 
 
Sin perjuicio de lo anterior, el límite de litros de vino que está justificado obtener 
por cada 100 kilogramos de vendimia queda establecido en 74 por cada 100 
kilogramos. 
 
No obstante, lo establecido en  el epígrafe 3.b.3 el  límite de litros  de vino 
espumoso de calidad amparable por cada 100 kilogramos de vendimia podrá ser 
modificado, excepcionalmente, por el Consejo Regulador, a iniciativa propia o a 
petición de los inscritos interesados, hasta un máximo de 64  litros por cada 100  
kilogramos. 
 
Sin perjuicio de lo anterior, el límite de litros de vino espumoso de calidad que 
está justificado obtener por cada 100 kilogramos de vendimia queda establecido en 
66 por cada 100 kilogramos. 
 
b.5.2) Stock cualitativo. 
 
En las condiciones expresadas en el epígrafe 3.b.3, o en su caso en el primer 
párrafo del epígrafe 8.b.5.1., el Consejo Regulador podrá constituir en cada 
Campaña un rendimiento productivo según se expresa en el epígrafe 8.b.6.1., que 
dé lugar a un stock cualitativo de vino, así como el procedimiento para la gestión 
y seguimiento y requisitos para el amparo del  mismo por la Denominación, todo 
ello de conformidad con los extremos previstos en la normativa y regulación 
específica, en las propias Normas de Campaña y en la legislación aplicable. 
 
No será de aplicación para los viñedos incluidos en una entidad de ‘viñedo 
singular’. 
 
b.5.3) Desviación por causas climatológicas. 
 
El Consejo Regulador  podrá fijar también  en cada Campaña un  margen de 
desviación productiva atribuible a circunstancias climatológicas según se expresa 
en el epígrafe 8.b.6.3., debiendo acordarse así mismo la gestión y destino del 
volumen de vino no amparado resultante. 
 
No será de aplicación para los viñedos incluidos en una entidad de ‘viñedo 

=== PAGE 24 ===
24 
 
singular’. 
 
b.5.4) Prácticas, descripción y restricciones. 
 
La uva procedente de viñedos cuyos rendimientos sean superiores al límite 
autorizado no podrá ser utilizada en la elaboración de vinos protegidos por esta 
denominación. 
 
b.5.5) Trazabilidad de los vinos procedentes de viñedos singulares. 
 
Para disponer de la indicación ‘viñedo singular’ y hacerlo constar en el 
etiquetado, los vinos obtenidos por la elaboración exclusiva de la producción de uva 
procedente de la parcela o parcelas que constituyan el ‘viñedo singular’, además de 
cumplir el resto de requisitos del Pliego de Condiciones, deberán elaborarse, 
embotellarse, almacenarse y, en su caso, criarse de forma separada de otros vinos 
dentro de la misma bodega de manera que el vino resultante sea identificable  en 
cualquier momento. Las entradas de uva se realizarán en depósitos independientes 
que contarán con un marcaje específico. 
 
Se establecerá un sistema de control específico consistente en Fichas de 
movimientos exclusivas  para el vino obtenido del ‘viñedo singular’, habiendo de 
declararse en las mismas la serie y numeración de los documentos de garantía que 
se utilicen en los embotellados. 
 
b.6. RENDIMIENTO POR HECTÁREA. 
 
b.6.1) Variación del rendimiento amparable. 
 
No obstante, lo establecido en el epígrafe 5, la producción máxima admitida por 
hectárea podrá ser modificada anualmente por el Consejo Regulador, sin que 
pueda superar, al alza, 8.125 kg por hectárea para las variedades tintas y 11.250 kg 
por hectárea para las variedades blancas. Del  mismo modo,  en función de las  
circunstancias de la Campaña, el Consejo Regulador podrá reducir la producción 
máxima admitida por hectárea hasta 5.525 kg por hectárea para las variedades 
tintas y 7.650 kg por hectárea para las variedades blancas. 
 
El control de la producción se efectuará de conformidad con lo previsto en las 
Normas de Campaña. 
 
b.6.2) Stock cualitativo. 
 
Dentro de los límites expresados en el epígrafe anterior, el Consejo Regulador 
podrá constituir en cada Campaña, además del rendimiento amparable, un stock 
cualitativo de uva, así como el procedimiento para su gestión en las condiciones 
previstas en la nor mativa y regulación específica, en las propias Normas de 
Campaña y en la legislación aplicable. 
 
No será de aplicación para los viñedos incluidos en una entidad de ‘viñedo 
singular’. 
 

=== PAGE 25 ===
25 
 
b.6.3) Desviación por causas climatológicas. 
 
Dentro de los límites expresados en el epígrafe 8.b.6.1, el Consejo Regulador 
podrá fijar en cada Campaña, además del rendimiento amparable, un margen de 
desviación productiva atribuible a circunstancias climatológicas que bajo ningún 
concepto resultará am parable, en las condiciones  previstas en la normativa y 
regulación específica, en las propias Normas de Campaña y en la legislación 
aplicable. 
 
No será de aplicación para los viñedos incluidos en una entidad de ‘viñedo 
singular’. 
 
b.6.4) Precisiones en materia de rendimientos. 
 
Cuando las uvas procedan de vendimia mecánica el peso se incrementará en un 
3% y en los traslados de uva despalillada el peso se incrementará en un 5%. 
 
No será de aplicación para los viñedos incluidos en una entidad de ‘viñedo 
singular’. 
 
b.7) CONDICIONES CUALITATIVAS PARA EL USO DE LA DENOMINACIÓN 
EN VINOS AMPARADOS. VERIFICACIONES Y ENSAYOS. 
 
b.7.1.) Todos los vinos  obtenidos en la zona de producción en bodegas inscritas, 
para poder hacer uso de la denominación de origen calificada Rioja deberán 
superar un proceso de calificación que verifique las condiciones fisicoquímicas y 
organolépticas de acuerdo con lo dispuesto en la normativa comunitaria. 
 
El proceso de calificación se efectuará por partida o lote homogéneo y deberá 
ser realizado de acuerdo con las Normas para la calificación de los vinos con 
derecho a la Denominación de Origen Calificada Rioja, elaboradas por el Consejo 
Regulador. 
 
Los vinos que no superen el proceso de calificación se regirán por lo dispuesto 
en la normativa específica. 
 
La constatación de alteraciones en las cualidades organolépticas de los vinos 
calificados o del incumplimiento de la legislación aplicable en su elaboración o 
crianza conllevará su descalificación y la pérdida del derecho al uso de la 
denominación de la pa rtida afectada, que quedará sometida a las condiciones 
previstas en la normativa y regulación específica, así como en la legislación 
aplicable. 
 
La posibilidad de adelanto de calificación se regirá por lo dispuesto en la 
normativa y regulación específica, así como en la legislación aplicable. 
 
b.7.2.) Los vinos de 1ª fermentación con destino  a vino espumoso de calidad 
deberán ser objeto, además del proceso inicial de verificación como partida 
independiente que compruebe el cumplimiento de las características generales 
previstas para los vinos protegidos por la Denominación de Origen Calificada ‘Rioja’ 

=== PAGE 26 ===
26 
 
en el apartado 2, de una declaración de aptitud de cada partida, consistente en 
análisis físico -químico y organoléptico, que deberá  ser validada por el Consejo 
Regulador con carácter previo a su salida al mercado. 
 
El vino espumoso de calidad deberá obtener, con carácter previo a su salida al 
mercado, la valoración de “Bueno” en el análisis organoléptico realizado conforme 
a Ficha de Cata OIV, y en el caso de Vino espumoso de calidad Reserva o Gran 
Añada la valoración mínima de “Muy Bueno”. 
 
 
b.7.3.) Vinos procedentes de viñedos singulares. 
 
El vino obtenido de la elaboración de uvas procedentes del ‘viñedo singular’ 
deberá ser objeto, además del proceso inicial de calificación como partida 
independiente que verifique el cumplimiento de las características generales 
previstas para los vinos protegidos por la Denominación de Origen Calificada ‘Rioja’ 
en el Pliego de Condiciones, d e una declaración de aptitud de cada partida, 
consistente en análisis fisicoquímico y organoléptico, que deberá ser verificada por 
el Consejo Regulador con carácter previo a su salida al mercado. 
 
A este respecto, las personas físicas o jurídicas que elaboren y embotellen el 
vino obtenido  de la elaboración de las  uvas procedentes del ‘viñedo singular’ 
pondrán en conocimiento del  Consejo Regulador de la Denominación de Origen 
Calificada ‘Rioja’ la declaración de aptitud de cada partida de vino antes de su salida 
al mercado, conforme a modelo normalizado. 
 
El vino deberá obtener, además, con carácter previo a su salida al mercado, la 
valoración de ‘excelente’ en el análisis organoléptico realizado conforme a la 
Instrucción Técnica de Verificación del ‘viñedo singular’. El resultado de las 
verificaciones tendrá una validez máxima desde su emisión de 6 meses en el caso de 
los vinos sin crianza y de 1 año en el caso de los vinos criados. 
 
Cuando en la comercialización de un vino obtenido de la elaboración de uvas 
procedentes de un ‘viñedo singular’ no vaya a hacerse uso de las menciones 
facultativas de crianza, pero el vino tenga envejecimiento en barrica, esta práctica 
deberá hacerse constar expresamente en la solicitud de reconocimiento como vino 
protegido por la Denominación de Origen Calificada ‘Rioja’ procedente de un 
‘viñedo singular’, a los efectos de su consideración en la valoración organoléptica. 
 
b.8) REGISTROS. 
 
La producción de uva con destino a la elaboración de vinos amparados por la 
denominación de origen Calificada Rioja, así como su elaboración o crianza 
requerirá la inscripción en los Registros de la Denominación de los viñedos o 
instalaciones. 
 
La inscripción en los Registros de la Denominación, de carácter voluntario, 
conllevará la obligación de cumplimiento de las disposiciones que se establecen en 
la normativa y regulación específica, así como en la legislación aplicable. Del mismo 
modo conllevará la obligación de satisfacer las cuotas que correspondan. 

=== PAGE 27 ===
27 
 
 
Los Registros de la Denominación de Origen se definirán  en la normativa y 
regulación específica, así como en la legislación aplicable. 
 
b.9) DESIGNACION, ETIQUETADO. 
 
En las etiquetas de vinos envasados figurará obligatoriamente de forma 
destacada el nombre  de la denominación junto con la mención “Denominación de 
Origen Calificada” justo debajo de aquél y el sello del Consejo Regulador, además 
de las menciones obligatorias que se determinen  en la normativa y regulación 
específica, así como en la legislación aplicable. Así mismo podrán figurar las 
menciones facultativas y unidades geográficas menores en las condiciones 
previstas en la normativa y regulación específica, así como en la legislación 
aplicable, si bien no podrán destacar respecto al nombre de “RIOJA”. 
 
Antes de la puesta en circulación de etiquetas, éstas deberán ser autorizadas 
por el Consejo Regulador, en las condiciones previstas en la normativa y regulación 
específica, así como en la legislación aplicable. 
 
En el etiquetado de los vinos protegidos por la Denominación de Origen Calificada 
Rioja será obligatoria la indicación de la correspondiente marca comercial. 
 
En el etiquetado deberá figurar obligatoriamente el nombre o razón social de una 
bodega inscrita. También podrá utilizarse un nombre comercial, en la forma prevista 
en la normativa y regulación específica, así como en la legislación aplicable. 
 
Se permite la utilización en el etiquetado de la expresión “Maceración carbónica”, 
en las condiciones establecidas en la normativa y regulación específica, así como 
en la legislación aplicable. 
 
Se permite la utilización en el etiquetado principal de vinos blancos y rosados de 
la expresión “Fermentado en barrica”, en las condiciones establecidas en la 
normativa y regulación específica, así como en la legislación aplicable 
 
Se prohíbe la utilización de cualquier tipo de referencia o alusión a las 
expresiones "barrica" y "madera" en la comercialización, propaganda y etiquetado 
de los vinos genéricos (sin agotar procesos de crianza). 
 
Únicamente puede aplicarse a un vino el nombre de una zona cuando el vino 
proceda exclusivamente de uva de tal zona de producción, y su elaboración, crianza 
en su caso y embotellado se realicen en la misma. 
 
Excepcionalmente se considerará que el vino procede de la zona si en su 
elaboración incluye como máximo un 15% de uva procedente de viñedos inscritos, 
en términos municipales limítrofes a la zona de ubicación del operador y siempre 
que se acredite por cualquier título jurídico válido en derecho, disponer en exclusiva 
por un periodo mínimo de 10 años de forma ininterrumpida del citado 15% de la 
uva. 
 
Estos vinos se verán sometidos a un sistema de control previsto en la normativa 

=== PAGE 28 ===
28 
 
y regulación específica, así como en la legislación aplicable. 
 
Se permite la utilización en el etiquetado de la mención “VINO DE” junto al 
nombre de un municipio de los incluidos en el ámbito territorial de la Denominación 
de Origen Calificada ‘Rioja’ cuando el vino proceda exclusivamente de viñedos del 
citado municipio y su elaboración, crianza, en su caso, y embotellado se realicen 
en el mismo.  
 
Excepcionalmente se considerará que el vino procede del municipio si en su 
elaboración incluye como máximo un 15% de uva procedente de viñedos inscritos 
en términos municipales limítrofes al del operador, y siempre que se acredite por 
cualquier título jurí dico válido en derecho, disponer en exclusiva por un periodo 
mínimo de 10 años de forma ininterrumpida del citado 15% de la uva. 
 
Estos vinos se verán sometidos a un sistema de control previsto en la normativa 
y regulación específica, así como en la legislación aplicable. 
 
Se permite la utilización en el etiquetado de la mención “VIÑEDO EN” junto al 
nombre de un municipio de los incluidos en el ámbito territorial de la Denominación 
de Origen Calificada ‘Rioja’ cuando el vino proceda exclusivamente de viñedos del 
citado municipio. 
 
Estos vinos se verán sometidos a un sistema de control previsto en la normativa 
y regulación específica, así como en la legislación aplicable. 
 
En los vinos espumosos de calidad figurará el término relativo al contenido en 
azúcar, además de la expresión “Método Tradicional” en todas las etiquetas que 
porte la botella, o en todos los campos visuales si se trata de una etiqueta continua. 
 
La expresión “Método Tradicional” se ubicará inmediatamente debajo del término 
relativo al contenido en azúcar y con caracteres de tamaño equivalentes como 
máximo a los utilizados para indicar el nombre de la Denominación “Rioja”. 
 
En la etiqueta que porte las menciones obligatorias, los caracteres de la 
expresión “Método Tradicional” no podrán representarse en un tamaño inferior a 
0,3 cm. 
 
De conformidad con lo establecido en el punto segundo de la Disposición 
adicional cuarta de la Ley 6/2015, de 12 de mayo, de Denominaciones de Origen e 
Indicaciones Geográficas Protegidas de ámbito territorial supra autonómico, la 
regulación relativa a un paraje vitícola identificado que contempla el primer punto 
de la misma Disposición puede ser extensible a las Denominaciones de Origen 
Calificadas de vinos de ámbito territorial supra autonómico. 
 
A estos efectos, en el caso de los vinos amparados por la Denominación de 
Origen Calificada ‘Rioja’, los operadores acogidos a la misma que cumplan los 
requisitos específicos establecidos en este pliego podrán solicitar hacer uso de la 
designación ‘viñedo singular’ en el etiquetado, presentación y publicidad de este. 
 
Con carácter previo, deberá obtenerse el reconocimiento de la entidad 

=== PAGE 29 ===
29 
 
geográfica menor “viñedo singular” por parte del Ministerio de Agricultura y Pesca, 
Alimentación y Medio Ambiente, debiendo dar cumplimiento de lo dispuesto en el 
art. 14 del Real Decreto 267/2017, de 17 de marzo, por el que se desarrolla la Ley 
6/2015, de 12 de mayo, de Denominaciones de Origen e Indicaciones Geográficas 
Protegidas de ámbito territorial supra autonómico, y por el que se desarrolla la Ley 
12/2013, de 2 de agosto, de medidas para mejorar el funcionamiento de la cadena 
alimentaria, y a las co ndiciones que se establecen en este Pliego de Condiciones 
para su reconocimiento, el nombre del ‘viñedo singular’ deberá estar registrado 
como marca, al menos en la Oficina Española de Patentes y Marcas, por las 
personas físicas o jurídicas titulares del c ultivo o aquellas con instalaciones de 
elaboración inscritas a su titularidad en la Denominación de Origen Calificada ‘Rioja’ 
responsables de su elaboración. 
 
El titular de la marca deberá presentar una declaración de compromiso relativo 
al uso exclusivo de la misma en vinos acogidos a la Denominación de Origen 
Calificada ‘Rioja’. 
 
El término ‘viñedo singular’ figurará obligatoriamente en todas las etiquetas que 
porte la botella, o en todos los campos visuales si se trata de una etiqueta continua. 
Se ubicará inmediatamente debajo del nombre del ‘viñedo singular’ registrado como 
marca, con caracteres de tamaño, grosor y color equivalentes como máximo a los 
utilizados para indicar el nombre de la Denominación ‘Rioja’. 
 
El término ‘viñedo singular’ y el sello que lo identifica, son marcas registradas 
propiedad del Consejo Regulador de la Denominación de Origen Calificada ‘Rioja’. 
 
Sin perjuicio de lo expuesto serán de obligado cumplimiento los requisitos 
mínimos de etiquetado que se establezcan de conformidad con el artículo 17 h) 4º 
de la Ley 6/2015 de 12 de mayo, de Denominaciones de Origen e Indicaciones 
Geográficas Protegidas de ámbito territorial supra autonómico. 
 
 
b.10) OTROS REQUISITOS. 
 
b.10.1) Exclusividad de producción, elaboración y almacenamiento. 
 
La producción de las viñas inscritas en los Registros se destinará exclusivamente 
a la elaboración de vino amparado. 
 
En las bodegas inscritas en los Registros no podrá introducirse más que uva 
procedente de viñas inscritas y mosto o vino procedente de otras bodegas inscritas. 
 
Las personas físicas o jurídicas que tengan inscritas viñas o bodegas sólo podrán 
tener almacenadas sus uvas, mostos o vinos en los terrenos o locales declarados 
en la inscripción perdiendo en caso contrario el derecho a la denominación. 
 
b.10.2) Separación de bodegas. 
 
Será condición indispensable para la inscripción de una bodega en el Registro 
correspondiente o para conservar su vigencia que el local, las instalaciones y 

=== PAGE 30 ===
30 
 
conducciones de líquidos y gases sean independientes, y con separación  entre 
sus edificios, por medio de la vía pública  de cualquier otro local donde se 
elaboren, manipulen o almacenen vinos sin derecho a la denominación de origen 
calificada Rioja, salvo productos embotellados y etiquetados en situación de tránsito 
de almacén. 
 
 
 
b.10.3) Pruebas de conformidad. 
 
Cualquiera que sea el tipo de envase en que se expidan los vinos para el 
consumo, irán provistos de precintas de  garantía, etiquetas  o contraetiquetas  
numeradas, expedidas por el Consejo Regulador, y siempre en forma que no 
permita una segunda utilización. Deberá existir correspondencia  entre las 
contraetiquetas, etiquetas y elementos de control del Consejo Regulador. 
 
Para los vinos espumosos de calidad, el Consejo Regulador expedirá 
contraetiquetas y/o precintas específicas que incluirán la mención “Método 
Tradicional”. 
 
Para los vinos procedentes de ‘viñedo singular’, el Consejo Regulador expedirá 
contraetiquetas y/o precintas específicas que incluirán la mención “Viñedo 
Singular”. 
 
Para los vinos procedentes de municipio que utilicen las menciones “VINO DE” 
y “VIÑEDO EN”, el Consejo Regulador expedirá contraetiquetas y/o precintas 
específicas que incluirán el término “Vino de Pueblo”. 
 
Para los vinos procedentes de zona, el Consejo Regulador expedirá 
contraetiquetas y/o precintas específicas con numeración controlada.  
 
En el caso de que concurran las menciones de zona, municipio o viñedo singular, 
se utilizará la contraetiqueta y/o precinta correspondiente a la unidad geográfica de 
menor tamaño. 
 
Para los vinos de Crianza, Reserva y Gran Reserva, el Consejo Regulador 
expedirá contraetiquetas específicas y autorizará la mención de dichas indicaciones 
en la etiqueta. 
 
b.10.4) Circulación de productos. 
 
La expedición de mosto, vino o cualquier otro producto de la uva o subproducto 
de la vinificación que circule dentro de la zona de producción, se realizará en las 
condiciones que establecen la normativa y regulación específica, así como la 
legislación aplicable. 
 
b.10.5) Embotellado en origen y otros requisitos de embotellado. 
 
El embotellado de vinos amparados por la denominación de origen calificada Rioja 
deberá ser realizado exclusivamente en las bodegas inscritas autorizadas por el 

=== PAGE 31 ===
31 
 
Consejo Regulador, perdiendo el vino en otro caso el derecho al uso de la 
denominación. 
 
Este requisito se establece al constatar que el riesgo para la calidad del vino 
finalmente ofrecido al consumo es más elevado cuando el vino ha sido transportado 
y embotellado fuera de la zona de producción que cuando estas operaciones se 
realizan en dicha zona. Sirve para proteger la gran reputación del vino de Rioja 
mediante un reforzamiento del control de sus características particulares y de su 
calidad protegiendo la denominación de origen calificada de la que es beneficiaria la 
colectividad de productores afectados. La decisión fue reconocida por sentencia del 
Tribunal de Justicia de la Unión Europea de 16 de mayo de 2000. 
 
Los vinos amparados únicamente pueden circular y ser expedidos en los tipos 
de envase que no perjudiquen su calidad o prestigio y aprobados por el Consejo 
Regulador. Con carácter general los envases deberán ser de vidrio, de las 
capacidades autorizadas por la Unión Europea a excepción de la gama de un litro. 
 
Excepcionalmente, el Consejo Regulador podrá autorizar para usos especiales 
otros tipos de envase, que entienda no perjudican la calidad o prestigio de los vinos 
protegidos. 
 
No se permitirán embotellados por encargo en los casos de vinos procedentes 
de viñedos singulares. 
 
b.10.6) Correspondencia entre entradas y salidas. 
 
El vino expedido por cada bodega inscrita deberá estar de acuerdo en todo caso 
con las cantidades de uva adquirida, existencias de campañas anteriores y 
adquisiciones de vinos o mostos a otras firmas inscritas. 
 
De las existencias de vino en crianza o envejecimiento en cada bodega sólo 
podrán expedirse aquellos vinos que hayan cumplido los requisitos establecidos en 
el pliego de condiciones. 
 
b.10.7) Declaraciones. 
 
Con objeto de poder controlar la producción, elaboración, edad y existencias, así 
como las calidades, tipos y cuanto sea necesario para poder acreditar el origen y 
calidad de los vinos, las personas físicas o jurídicas titulares de viñas y bodegas 
vendrán obligadas a presentar las declaraciones  que establece la normativa y 
regulación específica, así como la legislación aplicable. 
 
b.10.8) Términos tradicionales. 
 
Para la denominación de origen protegida “Rioja” el término tradicional al que se 
refiere el  artículo 118 duovicies. 1a)  del Reglamento  (CE) N.º 1234/2007 del 
Consejo, de 22 de octubre de  2007, Reglamento único para las OCM, es: 
“Denominación de Origen Calificada”. 
 
Los términos tradicionales, a los que se refiere el artículo 118 duovicies.1b) del 

=== PAGE 32 ===
32 
 
Reglamento (CE) N.º 1234/2007 del Consejo, de 22 de octubre de 2007, que 
pueden utilizarse en los vinos amparados por la denominación de origen calificada 
“Rioja” son: “Crianza”, “Reserva”, “Gran Reserva”, “Añejo”, “Noble” y “Viejo”. 
 
b.10.9) Titulares facultados para elaborar vino de ‘viñedo singular’. 
 
El vino obtenido de la elaboración de uvas procedentes del ‘viñedo singular’ se 
elaborará y embotellará por las personas físicas o jurídicas con instalaciones de 
elaboración y embotellado  inscritas a su titularidad en la Denominación de Origen 
Calificada ‘Rioja’, que acrediten por  cualquier título jurídico válido en derecho, 
disponer en exclusiva de la producción resultante del ‘viñedo singular’ por un 
periodo mínimo de 10 años de forma ininterrumpida. 
 
b.10.10) Etiquetado y adscripción exclusiva de las marcas utilizadas. 
 
Las marcas utilizadas en los etiquetados que incluyan el nombre de un municipio 
serán exclusivas para el vino con esta procedencia geográfica, para lo cual el titular 
presentará una declaración responsable relativa a este uso exclusivo de la marca 
en dichos vinos. De no mediar esta declaración, las etiquetas utilizadas para el vino 
de municipio serán diferentes de las utilizadas por la bodega para el resto de sus 
vinos, en orden a evitar la confusión del consumidor. 
 
b.10.11) Instalaciones de envejecimiento o crianza del vino. 
 
Las instalaciones en las que se realice la actividad de envejecimiento o crianza 
del vino con derecho a la Denominación de Origen Calificada Rioja, deberán estar 
exentas de trepidaciones, con temperatura constante y fresca durante todo el año 
y con estado higrométrico y ventilación adecuados. A este respecto, la temperatura 
en la nave de barricas estará comprendida entre 10ºC y 18ºC; y el estado 
higrométrico deberá estar entre 60% y 90% de humedad. 
 
Las instalaciones deberán tener unas existencias mínimas de 225 hectolitros en 
proceso de envejecimiento, de los que la mitad, al menos, deberán estar contenidos 
en un mínimo de 50 barricas de roble de 225 litros de capacidad aproximada. 
 
 
 
 
9. COMPROBACIÓN DEL CUMPLIMIENTO DEL PLIEGO. 
 
a) AUTORIDAD COMPETENTE. 
 
Dirección General de la Industria Alimentaria. 
Ministerio de Agricultura y Pesca, Alimentación y Medio Ambiente. 
Paseo de la Infanta Isabel, 1. 28014 - MADRID 
Telf.: (34) 913475361 
Fax: (34) 913475700 
Correo electrónico: dgia@mapama.es, sgcdae@mapama.es 
 
En las actividades de control participará el Órgano de Control integrado en el Consejo 
Regulador de la D.O.P. “Rioja”. 
c/ Estambrera, 52. 26006 - LOGROÑO. 

=== PAGE 33 ===
33 
 
Telf.: (34) 9415006 48 
Fax: (34) 941 50 06 72 
Correo electrónico: consejo@riojawine.com). 
 
b) TAREAS Y METODOLOGÍA DE CONTROL. 
 
El alcance de la verificación y los métodos de control son los que a continuación 
se detallan: 
 
Tareas y ámbito  Tipo de control 
BODEGAS   
-Inspección de instalaciones antes de su 
inscripción y comprobación de modificaciones. 
-Registro previo CC.AA. 
Sistemático. 
VIÑEDOS   
-Inspección viñedos de 2º año. 
-Registro previo CC.AA. 
-Ubicación, superficie, marco, variedad. 
-Aforo producción. 
Sistemático - Apoyo Sistema de Información 
Geográfica (SIG) e instrumentos de precisión.  
Poda. Aleatorio basado en análisis de riesgos. 
Riego. Aleatorio basado en análisis de riesgos. 
Expectativa rendimientos sobre admitido. Aleatorio basado en análisis de riesgos >10%. 
Entrega de cosecha de uva: 
Cantidad, color, procedencia, grado y sanidad. 
Sistemático - Sistema informático de información y 
transmisión - Acceso web. 
VINOS   
Aforo elaboración anual. Sistemático. 
Proceso de calificación.   
Toma de muestras elaboración. Aleatorio. 
Análisis químico. Aleatorio. 
Análisis organoléptico. Aleatorio. 
Toma de muestras de almacén de producto 
terminado. 
Aleatorio. 
Toma de muestras punto de venta. Aleatorio. 
Aforo existencias de vino en bodega. Aleatorio - Rotación completa 2 años. 
Recuento de documentos de garantía. Aleatorio - Rotación completa 2 años. 
Control de traslado de vino entre instalaciones. Aleatorio > 5%. 
DECLARACIONES   
Existencias y movimientos de vino. 
- Mensual. 
Sistemático. 
Exportación. 
- Mensual. 
Sistemático. 
Documentos de garantía en poder de la firma. 
- Trimestral. 
Sistemático. 
Documentos de garantía en poder de la firma. 
- Serie y numeración. 
- Anual. 
Sistemático. 

=== PAGE 34 ===
34 
 
Existencias en almacén de producto terminado. 
- Anual. 
Sistemático. 
OTROS   
Etiquetados previos a utilización. Sistemático. 
 

