=== PAGE 1 ===
 
 
 
PDO-ES-A0889 
 
Página 1 de 26 
 
 
 
 
PLIEGO DE 
CONDICIONES DE LA 
DOP «RUEDA» 
Revisió
n Fecha Motivo 
Publicación 
Decisión 
Favorable 
EEMM 
Fecha envío 
(COM)  
Expediente E-
Bacchus 
 
En vigor (*) 
(DOUE) 
0 19/11/2011 
Envío a la Comisión Europea en 
aplicación del artículo 118 vicies, 
apartado 2, del Reglamento (CE) nº 
1234/2007 
- 16/12/2011 
PDO-ES-A0889 
31/12/2011 
- 
1 17/01/2018 
Corrección de errores del apartado 9b), 
punto 1 (en tramitación) - 
12/02/2018 
PDO-ES-
A0889-AM02 
17/01/2018 
(05/07/2019) 
2 8/3/2019 
Modificación “Normal” del Pliego de condiciones 
que afecta a los requisitos y apartados 
siguientes: 
1)  Eliminación del punto 2. 
2) Redefinición de los tipos de vinos y 
actualización de las ca racterísticas f ísico-
químicas y organolépticas. 
3a) Prácticas de cultivo: reducción de densidad 
de plantación, eliminación del requisito relativo 
a la formación y sistema de conducción. 
3b.1) Condiciones de elaboración del vino : 
nueva redacción para aclara r determinadas 
prácticas. 
3b.2) Condiciones de envejecimiento: nueva 
redacción para los vinos Dorado y Pálido. 
3c) Restricciones a la vinificación: actualización. 
5. Rendimientos: establecimiento de límites 
para las nuevas variedades y algunas 
aclaraciones. 
6) Variedades autorizadas: Sauvignon Blanc 
pasa a ser principal y Chardonnay y Viogni er 
como secundarias. 
7) Vínculo: revisión de su redacción para 
coherencia con modificaciones propuestas. 
8.b.1) Excepciones a la aplicación de los 
rendimientos de extracción. 
8.b.2) Requisitos de envasado: ampliación 
justificación embotellado en origen (8.b.2). 
8.b.3) Requisitos de etiquetad o: unidades 
geográficas menores. 
9.b) Tareas de control: nueva redacción. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
29/10/2019 
02/12/2019 
PDO-ES-
A0889-AM03 
29/10/2019 
(3.3.2020) 
3 10/10/2023 
Modificación “Normal” del Pliego de condiciones 
que afecta a los requisitos y apartados 
siguientes: 
8.b.3) Requisitos etiquetado. Eliminación de 
obligatoriedad de indicar la añada en el 
etiquetado secundario 
9.a) Cambio en la autoridad competente 
 
 
 
29/11/2023 
19/12/2023 
PDO-ES-
A0889-AM04 
29/11/2023 
4 11/07/2024 
Modificación “Normal” del Pliego de condiciones 
que afecta a los requisitos y apartados 
siguientes: 
2.2 características organolépticas en la  fase 
visual 
 
 
30/08/2024 
29/01/2025 
PDO-ES-
A0889-AM05 
30/08/2024 
(PTE) 

=== PAGE 2 ===
 
 
 
PDO-ES-A0889 
 
Página 2 de 26 
 
3.c: restricciones a la vinificación en porcentaje 
de variedades blancas consideras como 
principales 
5. Rendimientos máximos: establecimiento de 
límites para nuevas variedades 
6 variedades autorizadas: Viura, Chardonnay y 
Viognier pasan a ser principales y Riesling, 
Garnacha Blanca, Moscatel de grano menudo, 
Moscatel de Alejandría y Gewüstraminer como 
secundarias. Asimismo, pasan a ser variedades 
de uva tinta autorizadas la Cenicienta y la 
Bruñal, mientras que la Cenicienta tendrá la 
condición de principal 
8.b.3. Introducción del término tradicional vino 
generoso en el etiquetado del vino; introducción 
de la i ndicación del Gran Vino de Rueda en el 
etiquetado; eliminación de la palabra “pueblo”, 
en el uso del nombre de una unidad geográfica 
menor, resultando la mención¡: “vino de …” 
 
(*) Las modificaciones “normales” de los pliegos de condiciones entran en vigor con la publicación de la decisión favorable d e la Autoridad 
competente; es decir, en el caso de las DOP de Castilla y León, al día siguiente de la publicación en «B.O.C. y L.»  de la resolución de 
aprobación por el ITACyL. En el resto de la Unión, entran en vigor con la publicación en el DOUE o en eAmbrosía de la decisión de la Comisión 
Europea. 
  

=== PAGE 3 ===
 
 
 
PDO-ES-A0889 
 
Página 3 de 26 
 
PLIEGO DE CONDICIONES DE LA DOP 
«RUEDA» 
 
 
1. NOMBRE A PROTEGER. 
 
El nombre geográfico a proteger es «RUEDA». 
 
 
 
2. DESCRIPCIÓN DEL VINO. 
 
Los vinos amparados por la Denominación de Origen Protegida «RUEDA», en 
adelante, DOP «RUEDA», pertenecen a la categoría 1 “Vino”, Categoría 3 “Vino de 
Licor” y Categoría 5 “Vino Espumoso de Calidad” de acuerdo con el Anexo VII, parte 
II, del Reglamento (UE) nº 1308/2013.  
 
a) Características analíticas. 
 
Las características físico-químicas de los vinos amparados por la DOP «RUEDA» 
serán las determinadas en el siguiente cuadro: 
 
 
 
 
  


=== PAGE 4 ===
 
 
 
PDO-ES-A0889 
 
Página 1 de 26 
 
(*)  Según excepción contemplada en el Anexo VII, parte II, apartado 3b) del Reglamento (UE) 1308/2013, OCM única, los vinos generosos de la DOP Rueda (Pálido y Dorado) figuran en 
la lista de vinos de licor con denominación de origen protegida cuyo grado alcohólico volumétrico total puede ser inferior a 17,5% vol. sin ser inferior a 15% vol. (Anexo III, Apéndice 2, 
apartado B del Reglamento Delegado  (UE) nº 2019/934). 
(1) En aquellos parámetros o limitaciones en los que no haya establecido valor, regirán los fijados por la normativa comunitaria vigente en la materia. 
(2) Se entenderá por “tintos más de un año” aquellos vinos tintos, con o sin envejecimiento, que se sometan a verificación con po sterioridad al 31 de octubre del año siguiente de la 
vendimia. 
Tipo de Vino BLANCO 
ESPUMOSO 
(Vino espumoso 
de calidad) 
DORADO/Pálido 
(Vino de licor) ROSADO TINTO DEL AÑO 
TINTO MÁS DE UN 
AÑO 
(2) 
Grado alcohólico 
total y adquirido 
(% Vol) 
≥ 11º ≥ 9,5% ≥ 15º(*) ≥ 11º ≥ 12º ≥ 12º 
Acidez Total  
mínima (Tartárico) 
≥ 4,7 g/l a. tar ≥ 4,7 g/l a. tar ≥ 4 g/l a. tar ≥ 4,7 g/l a. tar ≥ 4 g/l a. tar ≥ 4 g/l a. tar 
Acidez Volátil 
máxima (Acético) 
≤ 0,65 g/l a. ac. 
(≤ 1 g/l para vinos 
blancos fermentados 
y/o envejecidos en 
barrica) 
≤ 0,65 g/l a. ac. (1) ≤ 0,65 g/l a. ac. ≤ 0,7 g/l a. ac. ≤ 0,8 g/l a. ac. 
(hasta 10º+ 0,06 g/l 
por cada º exc 10º) 
Dióxido de Azufre 
Total 
≤ 180 mg/l ≤ 180 mg/l ≤ 150 mg/l ≤ 180 mg/l ≤ 150 mg/l ≤ 150 mg/l 
Azúcares totales 
expresados en 
fructosa y glucosa 
(1) (1) (1) (1) ≤ 4 g/l ≤ 4 g/l 
Sobrepresión de 
anhídrido 
carbónico en 
bares 
__ 3,5 (mín) __ __ __ __ 

=== PAGE 5 ===
 
 
 
PDO-ES-A0889 
 
Página 5 de 26 
 
 
2.2.- Características organolépticas 
 
Las características organolépticas de los vinos amparados por la DOP «RUEDA» 
serán las siguientes: 
 
 
VINO- Vino Blanco: 
• Fase visual: color amarillo pálido a ámbar con tonos dorados o verdosos. 
Limpio. 
• Fase olfativa: Franco. De intensidad media donde predominen aromas 
primarios a fruta y/o, florales y/o herbáceos. 
• Fase gustativa: Franco, fresco y con cuerpo de intensidad media a alta. 
 
En vinos blancos fermenta dos en barricas o envejecidos las características 
organolépticas se adecuarán al tipo de elaboración. En la fase visual los colores 
podrán ser más intensos  (intensidad media a alta) , en la fase olfativa aparecerán 
aromas propios de su paso por barrica y/o en fase gustativa el sabor será intenso, 
con buena expresión tánica y postgusto con recuerdos de los aromas terciarios.  
 
VINO- Vino Rosado: 
• Fase visual: Color rosa fresa a piel de cebolla. Limpio. 
• Fase olfativa: De intensidad media donde predominen aromas  primarios a 
fruta roja. 
• Fase gustativa: Equilibrio en boca y fresco. Franco, de intensidad leve a alta. 
 
VINO- Vino Tinto del año: 
• Fase visual: Color rojo rubí a rojo picota con tonos violáceos. Limpio. 
• Fase olfativa: De intensidad media donde predominen aromas primarios a 
fruta negra y/o roja. 
• Fase gustativa: Franco, intensidad leve a alta. 
 
VINO- Vino Tinto envejecido en barrica de roble: 
• Fase visual: Color rojo rubí a rojo picota. Limpio. 
• Fase olfativa: De intensidad media a alta. Pueden aparecer en estos vinos 
aromas primarios, aromas secundarios (levaduras y /o panadería) y aromas 
terciarios propios de la crianza en roble. 

=== PAGE 6 ===
 
 
 
PDO-ES-A0889 
 
Página 6 de 26 
 
• Fase gustativa: Franco, postgusto con recuerdos a la crianza en roble. 
 
VINO DE LICOR-Dorado:  
• Fase visual: Color amarillo dorado o dorado. Limpio. 
• Fase olfativa: De intensidad alta. Se mantienen aromas secundarios 
(panadería, levaduras) junto con aromas terciarios aportados por la madera, 
como los tostados y/o, ahumados y/o especiados y/o frutos secos. 
• Fase gustativa: Equilibrio en  boca, glicérico , (intensidad media a alta) y 
postgusto con recuerdos de aromas terciarios (frutos secos  y/o fondos 
tostados y/o especiados). 
 
VINO DE LICOR-Pálido: 
• Fase visual: Color amarillo pajizo a dorado pálido. Limpio. 
• Fase olfativa: De intensidad alta. Se mantienen aromas secundarios y 
terciarios aportados por la fase de crianza biológica (almendras y/o levadura 
de pan y/o especiados). 
• Fase gustativa: Equilibrio en boca, glicérico y postgusto con recuerdos de 
aromas propios de la crianza biológica. 
 
 
VINO ESPUMOSO DE CALIDAD-Blanco y Rosado:  
• Fase visual: Limpio. Burbuja fina y con persistencia media a alta. 
• Fase olfativa: Dominio de aromas primarios (florales y/o frutales) y 
secundarios (panadería y/o levaduras). Franco e intensidad media a alta. 
• Fase gustativa: Equilibrio en boca. Fresco, con gas carbónico (burbuja) bien 
integrada, con ligeros recuerdos de los aromas secundarios (panadería y 
tostados). Franco e intensidad leve a alta. 
 
  

=== PAGE 7 ===
 
 
 
PDO-ES-A0889 
 
Página 7 de 26 
 
3. PRÁCTICAS ENOLÓGICAS. 
 
a) Prácticas de cultivo. 
 
Los viñedos con destino a la obtención de uva  para la elaboración de  vino de la 
DOP «RUEDA» plantados a partir de 2019 deberán tener una densidad mínima de 
plantación de 1.100 cepas por hectárea. 
 
 
b) Prácticas enológicas específicas. 
 
 b.1) Condiciones de elaboración del vino. 
 
1.- La vendimia se realizará cuando la uva adquiera el grado de madurez adecuada, 
dedicando exclusivamente a la elaboración de vinos protegidos partidas de uva 
sana. La graduación alcohólica volumétrica potencial mínima de las partidas o lotes 
unitarios de vendimia será de 12% Vol. para las variedades tintas y 10,5% Vol. para 
las variedades blancas. 
 
2.- En el caso de partidas de uva destinadas a la elaboración de vinos espumosos  
de calidad será admitida una graduación alcohólic a volumétrica potencial mínima 
de 9,5% Vol. Dichas partidas de uva no podrán ser destinadas a la elaboración de 
otro tipo de vinos. 
 
3.- La vendimia se realizará recolectando separadamente por variedades.  
 
4.- Para la extracción del mosto solo podrán utilizarse sistemas mecánicos que no 
dañen o dislaceren los componentes sólidos del racimo. 
 
5.- En la extracción de mostos se aplicarán presiones adecuadas para su 
separación de los orujos, de forma que el rendimiento  global no sea superior a 72 
litros de vino por cada 100 kilogramos de uva. 
 
El exceso que se produzca por encima de dicho rendimiento se considerará no 
amparado por la denominación, debiendo estar identificado hasta su salida de la 
bodega como vino sin derecho a la Denominación de Origen Rueda o para la 
destilación. 

=== PAGE 8 ===
 
 
 
PDO-ES-A0889 
 
Página 8 de 26 
 
 
6.- En determinadas campañas, el Consejo Regulador podrá modificar el 
rendimiento antes indicado conforme se recoge en el punto 8 b)1, Excepciones a la 
aplicación de los rendimientos, de este Pliego de condiciones. 
 
 
 b.2) Condiciones de envejecimiento. 
 
1.- En el caso de los vinos con la mención «FERMENTADO EN BARRICA»  se 
utilizarán, tanto para la fermentación como para la crianza con las lías, barricas de 
roble.  
 
2.- El Vino Dorado se someterá a un proceso envejecimiento y crianza  oxidativa 
con una duración mínima de cuatro años, debiendo permanecer el vino en envase 
de roble durante, al menos, los dos últimos años antes de su comercialización. 
 
3.- El Vino Pálido se obtendrá por crianza biológica, debiendo permanecer el vino 
en barrica de roble durante, al menos, los tres últimos años antes de su 
comercialización. 
 
 
c) Restricciones a la vinificación. 
 
En la elaboración de los vinos amparados por la DOP «RUEDA» se tendrá en 
cuenta lo siguiente: 
 
• Vino Blanco: elaborado con un mínimo del 75% de las variedades blancas 
consideradas como principales. 
• Vino Espumoso de Calidad : elaborado con un mínimo del 75% de las 
variedades consideradas como principales. 
• Vino Dorado: vino de licor, obtenido a partir de las variedades Palomino Fino 
y/o Verdejo. 
• Vino Pálido: vino de licor, seco, obtenido a partir de las variedades Palomino 
Fino y/o Verdejo. 

=== PAGE 9 ===
 
 
 
PDO-ES-A0889 
 
Página 9 de 26 
 
• Vino Rosado : se elaborará a partir de un mínimo del 50% de variedades 
tintas autorizadas. 
• Vino Tinto : se elaborará  exclusivamente a partir de variedades tintas 
autorizadas. 
 
 
4. DELIMITACIÓN DEL ÁREA GEOGRÁFICA. 
 
1.- La zona de producción de la DOP «RUEDA» está situada al Sur de la provincia 
de Valladolid, adentrándose un poco al oeste de la provincia de Segovia y al norte 
de Ávila. Los términos municipales que conforman la zona de producción son los 
siguientes: 
 
Provincia de Valladolid: 
 
Aguasal, Alaejos, Alcazarén, Almenara de Adaja, Ataquines, Bobadilla del Campo, 
Bocigas, Brahojos de Medina, Carpio del Campo, Castrejón, Castronuño, Cervillego 
de la Cruz, El Campillo, Fresno el Viejo, Fuente el Sol, Fuente Olmedo, 
Gomeznarro, Hornillos, La Seca, La Zarza, Lomoviejo, Llano de Olmedo, 
Matapozuelos, Medina del Campo, Mojados, Moraleja de las Panaderas, Muriel, 
Nava del Rey, Nueva Villa de las Torres, Olmedo, Pollos, Pozal de Gallinas, 
Pozaldez, Puras, Ramiro, Rodilana, Rubí de Bracamonte, Rueda, Salvador de 
Zapardiel, San Pablo de la Moraleja, San Vicente del Palacio, Serrada, Sieteiglesias 
de Trabancos, Tordesillas, Tor recilla de la Abadesa, Torrecilla de la Orden, 
Torrecilla del Valle, Valdestillas, Velascálvaro, Ventosa de la Cuesta, Villafranca del 
Duero, Villanueva del Duero y Villaverde de Medina. 
 
Provincia de Ávila: 
 
Blasconuño de Matacabras , Madrigal de las Altas  Torres, Órbita (polígonos 
catastrales 1, 2, 4 y 5) y Palacios de Goda (polígonos catastrales 14,  17, 18, 19 y 
22). 
  

=== PAGE 10 ===
 
 
 
PDO-ES-A0889 
 
Página 10 de 26 
 
 
Provincia de Segovia: 
 
Aldeanueva del Codonal, Aldehuela del Codonal, Bernuy de Coca, Codorniz, Coca 
(polígono 7, correspondiente a la pe danía de Villagonzalo de Coca) Donhierro, 
Fuentes de Santa Cruz, Juarros de Voltoya, Montejo de Arévalo, Montuenga, 
Moraleja de Coca, Nava de la Asunción, Nieva, Rapariegos, San Cristóbal de la 
Vega, Santiuste de San Juan Bautista y Tolocirio.  
 
2.- La zona de envejecimiento de los vinos amparados por la DOP «RUEDA» 
coincide de manera exacta con la zona de producción. 
 
 
5. RENDIMIENTOS MÁXIMOS 
 
1.- Los rendimientos máximos admitidos por hectárea en viñedos en plena 
producción, entendiendo como tal  a partir del quinto año de plantación, serán los 
siguientes: 
a) Variedades blancas en espaldera: 
–  Verdejo: 10.000 kilogramos por hectárea. 
–  Viura: 12.000 kilogramos por hectárea.  
–  Sauvignon Blanc: 10.000 kilogramos por hectárea. 
– Chardonnay: 10.000 kilogramos por hectárea. 
– Viognier: 10.000 kilogramos por hectárea. 
-  Riesling: 10.000 kilogramos por hectárea. 
-  Garnacha Blanca: 10.000 kilogramos por hectárea. 
-  Moscatel de grano menudo: 10.000 kilogramos por hectárea. 
-  Moscatel de Alejandría: 10.000 kilogramos por hectárea. 
-  Gewürztraminer: 10.000 kilogramos por hectárea. 
 
 
b) Variedades Blancas en pie bajo (vaso): 
–  Verdejo: 8.000 kilogramos por hectárea. 
–  Viura: 10.000 kilogramos por hectárea. 
–  Sauvignon Blanc: 8.000 kilogramos por hectárea. 
–  Palomino fino: 10.000 kilogramos por hectárea. 
– Chardonnay: 8.000 kilogramos por hectárea. 

=== PAGE 11 ===
 
 
 
PDO-ES-A0889 
 
Página 11 de 26 
 
– Viognier: 8.000 kilogramos por hectárea. 
-  Riesling: 8.000 kilogramos por hectárea. 
-  Garnacha Blanca: 8.000 kilogramos por hectárea. 
-  Moscatel de grano menudo: 8.000 kilogramos por hectárea. 
-  Moscatel de Alejandría: 8.000 kilogramos por hectárea. 
-  Gewürztraminer: 8.000 kilogramos por hectárea. 
 
 
c) Variedades tintas: 7.000 kilogramos por hectárea. 
 
No pudiendo obtenerse más de: 
  
a) Variedades blancas en espaldera: 
–  Verdejo: 72,00 hectolitros por hectárea. 
–  Viura: 86,40 hectolitros por hectárea. 
–  Sauvignon Blanc: 72,00 hectolitros por hectárea. 
–  Chardonnay: 72,00 hectolitros por hectárea. 
–  Viognier: 72,00 hectolitros por hectárea. 
-  Riesling: 72,00 hectolitros por hectárea. 
-  Garnacha Blanca: 72,00 hectolitros por hectárea. 
-  Moscatel de grano menudo: 72,00 hectolitros por hectárea. 
-  Moscatel de Alejandría: 72,00 hectolitros por hectárea. 
-  Gewürztraminer: 72,00 hectolitros por hectárea. 
 
 
b) Variedades Blancas en pie bajo (vaso): 
–  Verdejo: 57,60 hectolitros por hectárea. 
–  Viura: 72,00 hectolitros por hectárea. 
–  Sauvignon Blanc: 57,60 hectolitros por hectárea. 
–  Palomino fino: 72,00 hectolitros por hectárea. 
–  Chardonnay: 57,60 hectolitros por hectárea. 
–  Viognier: 57,60 hectolitros por hectárea. 
-  Riesling: 57,60 hectolitros por hectárea. 
-  Garnacha Blanca: 57,60 hectolitros por hectárea. 
-  Moscatel de grano menudo: 57,60 hectolitros por hectárea. 
-  Moscatel de Alejandría: 57,60 hectolitros por hectárea. 
-  Gewürztraminer: 57,60 hectolitros por hectárea. 

=== PAGE 12 ===
 
 
 
PDO-ES-A0889 
 
Página 12 de 26 
 
 
 
c) Variedades tintas: 50,40 hectolitros por hectárea. 
 
A los efectos del cálculo del rendim iento, se considera «espaldera» aquel sistema 
de conducción de la vid formando una estructura vertical de postes y alambres de 
sujeción, dispuestos estos últimos en al menos tres filas de alambres y con una 
altura mínima de 150 cm. desde el suelo hasta el extremo del poste.  
 
2.- En los  primeros años de implantación del viñedo, la producción máxima 
autorizada será la siguiente: 
 
–  Año 1º: 0% del máximo autorizado (año de plantación). 
–  Año 2º: 0% del máximo autorizado. 
–  Año 3º: 50% del máximo autorizado. 
–  Año 4º: 75% del máximo autorizado. 
–  Año 5º, y siguientes: 100% del máximo autorizado. 
 
3-. Los rendimientos máximos admitidos por hectárea que figuran en el apartado 1 
se incrementarán en un 20% para aquellos viñedos concretos cuya producción sea 
destinada exclusivamente a la elaboración de vinos espumosos de calidad. 
 
4.- Las uvas procedentes de parcelas cuyos rendimientos máximos por hectárea 
superen los límites máximos citados anteriormente no podrán destinarse a la 
elaboración de vino protegido de la DOP «RUEDA». 
 
5.- En determinadas campañas el Consejo Regulador podrá modificar los 
rendimientos antes indicados conforme se recoge en el punto 8.b.1, Excepciones a 
la aplicación de los rendimientos, de este Pliego de condiciones. 
 
 
 
6. VARIEDAD O VARIEDADES DE UVA. 
 
1.- La elaboración de los vinos protegidos de la DOP «RUEDA» se realizará 
exclusivamente con uv as de las variedades siguientes:  
 

=== PAGE 13 ===
 
 
 
PDO-ES-A0889 
 
Página 13 de 26 
 
a) Variedades de uva blanca autorizadas: Verdejo, Sauvignon Blanc, Viura, 
Palomino Fino, Chardonnay, Viognier, Riesling, Garnacha Blanca, Moscatel 
de grano menudo, Moscatel de Alejandría y Gewürztramine r. En el caso de 
la variedad Palomino Fino , no se admitirá la inscripción de nuevas 
plantaciones realizadas con esta variedad.  
 
b) Variedades de uva tinta  autorizadas: Tempranillo, Cab ernet Sauvignon, 
Merlot, Garnacha Tinta, Syrah, Cenicienta y Bruñal. 
 
2.- Tienen la condición de principales, entre las variedades blancas: Verdejo , 
Sauvignon Blanc, Viura, Chardonnay y Viognier y, entre las tintas, la Tempranillo y 
Cenicienta. 
 
 
7. VÍNCULO CON LA ZONA GEOGRÁFICA. 
 
a) Detalles de la zona geográfica 
 
a.1) Factores naturales. 
 
CLIMA 
 
1.- La D.O. Rueda se eleva entre 700 y 870 metros sobre el nivel del mar, con 
tierras llanas pero altas, que soportan inviernos fríos y muy largos, primaveras 
cortas con heladas tardías y veranos calurosos y secos, sólo alterados por 
inoportunas tormentas. Este factor obliga a las cepas a buscar sus recursos hídricos 
en lo más hondo del subsuelo, más que en otras zonas de Europa.  
 
En otros tiempos, al final del invierno se hacía una excava alrededor de la cepa 
para concentrar el agua de la primavera. A principios del verano, se realizaba un 
“cobijo” acumulando de nuevo la tierra en torno a la cepa y enterrándola muchas 
veces hasta la mitad para protegerla de la evaporación estival. Hoy, la mejora del 
cultivo y la incorporación del riego por goteo, compensa estas labores imposibles 
de poner en práctica en la actualidad.  
 

=== PAGE 14 ===
 
 
 
PDO-ES-A0889 
 
Página 14 de 26 
 
2.- Por otro lado, la diferencia de temperaturas entre el día y la noche, es el secreto 
del equilibrio entre el azúcar que la uva gana con el sol y la acidez que no pierde 
durante la fresca nocturnidad.  
 
3.- Por su latitud, la zona  de Rueda queda enclavada en el ámbito mediterráneo. 
Sin embargo, por su altitud, se decl ara de influencia continental  con influencia de 
vientos atlánticos de W (ponientes) y del SW (ábregos), que son los que traen los 
temporales de lluvia en otoño. 
 
- La temperatura media anual es del orden de 11, 5º C y hay marcados 
contrastes térmicos, propios de un clima continental. La oscilación anual 
es de unos 17º C. 
- Las máximas extremas son del orden de los 37º C y las mínimas de -6º 
C a -10º C. Periodo libre de heladas va desde finales de abril a mediados 
de octubre, con unos 180 días. 
- La precipitación es del orden de 400 a 430 mm. El número medio anual 
de días de lluvia oscila de 70 a 85. Los inviernos son duros, con niebla 
en los valles de los ríos y heladas en la meseta. Los veranos son cálidos 
y secos, con fuente insolación. 
 
 
GEOGRAFÍA Y GEOLOGÍA 
 
1.- La DOP «RUEDA» se sitú a en el sector central de la Depresión del Duero, 
formando parte de la Submeseta Norte, se extiende la zona de producción de la 
DOP «RUEDA» por tierras del Suroeste de la provincia de Valladolid. Incluye, 
asimismo, algunos municipios vecinos del borde occid ental de Segovia, as í como 
una pequeña parte del Norte de la provincia de Ávila, igualmente vecinas. 
 
2.- El río Duero constituye el límite septentrional de la zona, con la excepción de los 
municipios de Tordesillas y Torrecilla de la Abadesa que están al Norte de esta 
importante arteria fluvial. Además del Duero, la zona está avenada por los ríos 
Eresma, Adaja, Zapardiel y Trabancos, tributar ios del mismo que atraviesan el 
territorio del Sur a Norte. 
 
Los ríos antes citados, junto con otros de menor entidad transcurren, generalmente, 
de forma superficial, siendo escasos los encajonamientos y las hoces profundas. 

=== PAGE 15 ===
 
 
 
PDO-ES-A0889 
 
Página 15 de 26 
 
 
3.- El territorio constituye una altiplanicie de considerable altitud, 700 a  870 m., con 
un ligero basculamiento de Sur a Norte. Su relieve es sencillo, correspondiendo a 
series de llanuras de erosión en donde se alzan algunos cerros testigos y glacis de 
suave pendiente, restos del antiguo nivel de la cobertera original actualmente 
desmantelada casi completamente por la erosión de la red fluvial. 
 
4.- En el Noroeste de la DOP «RUEDA» el terreno, geológicamente considerado, 
corresponde a rañas del periodo Plioc eno Superior -Cuaternario antiguo, que 
aparece entremezclado confusamente con are nas y arcillas del Vindoboniense 
inferior (Mioceno medio). Estos depósitos de rañas están constituidos por cantos 
de cuarcita redondeados, con arcillas sabulosas rojizas y aren as. Su potencia es 
variable, oscilando entre 1 y 30 m. En general no constituyen una única superficie 
de sedimentación, existiendo varios aterrazamientos. Por erosión de las rañas 
parecen glacis miocénicos cubiertos con materiales semejantes. 
 
Los sedimentos del Vindoboniense inferior (Tortoniense) tienen carácter detrítico y 
están constituidos por una asociación arcillo -arenosa de color rojo, gris e irisada, 
en la que aparecen intercaladas hiladas de cantos y arenas, unas veces con 
cemento arcilloso y otra s con arcillas margosas, en distintos grados de 
cementación. 
 
Este substrato geológico ha evolucionado en superficie originando suelos pardos 
sobre depósitos alóctonos pedregosos. Ocupan, como ya se mencionó, el Noroeste 
de la zona considerada, a partir de , aproximadamente, el término de Medina del 
Campo, en el territorio de mayor tradición vitícola y corresponde a los pagos de más 
intenso cultivo de viñedo. El pH de sus tierras oscila entre el 7 y el 8. 
 
5.- Ocupando buena parte del Sureste y Suroeste de la zona se encuentran 
sedimentos terciarios constituidos por potentes y homogéneas formaciones de 
arcillas, arenas, margas y calizas del Mioceno Medio (Vindoboniense Inferior), con 
tosca estratificación de mat eriales detríticos gruesos y lechos de cantos 
escasamente cementados por greda o arcilla roja, amarillenta y, en algunos casos, 
blanca. 
 
Estos materiales han evolucionado en superficie originando suelos pardos no 
cálcicos. 

=== PAGE 16 ===
 
 
 
PDO-ES-A0889 
 
Página 16 de 26 
 
 
6.- Entremezclados con todos los  anteriores sedimentos aparecen en el Este y 
Suroeste grandes manchas de arenas continentales procedentes de las areniscas 
y arcosas cretáceas del Sistema Central. Son depósitos aluviales profundos que 
conforman suelos, de topografía ondulada, muy arenosos  y sin desarrollo en 
horizonte genéticos. 
 
 
 a.2) Factores humanos. 
 
1.- La estrecha relación entre la variedad de uva  principal, Verdejo,  reconocida 
como autóctona de la Denominación de Origen Rueda y su compenetración con el 
territorio (clima y suelo), nos permiten afirmar que es una variedad adaptada a su 
entorno y que constituye la  razón de ser de los vinos de la DOP «RUEDA», los 
cuales se basa en la  exclusiva adaptación de nuestra variedad al medio, 
complementada con habituales labores culturales, tales como podas largas y en 
rastra, aclareos, …t endentes a la consecución de una uva de la máxima calidad.  
Estas labores culturales se han transmitido de  generación en generación, con la 
consiguiente adaptación a los avances técnicos de cada época. Esta variedad ha 
demostrado asimismo grandes cualidades para la elaboración de vinos espumosos 
de calidad. 
 
2.- La existencia de o tras variedades en la zona, se  debe y explica  por su 
adaptación a la elaboración de los históricos vinos generosos de la zona, 
reconocidos en su momento por su calidad y particularidad  
 
3.- Por su parte, las variedades tintas, aunque de más reciente implantación , 
también se han adapta do muy bien a las condiciones naturales de la zona y 
permiten elaborar vinos tintos de gran calidad. 
 
 
b) Detalles del producto. 
 
1.- Los vinos de la DOP «RUEDA» van desde los vinos blancos en sus diferentes 
tipos y elaboraciones, hasta los vinos rosados y  tintos. Los vinos blancos son los 
más significativos y representativos de la z ona: jóvenes, alegres, frescos y 
afrutados, con gran presencia en boca. 

=== PAGE 17 ===
 
 
 
PDO-ES-A0889 
 
Página 17 de 26 
 
 
2.- Estas características de frescura, carácter afrutado y presencia en boca se 
trasladan también a los vinos espumosos de calidad. 
 
3.- Los vinos tintos presentan colores vivos, una gama aromática de pequeños 
frutos muy característica y en boca son potentes, sabrosos y equilibrados. 
 
4.- los «dorados» presentan las características propias de las crianzas ox idativas 
prolongadas: matices aromáticos de frutos secos y tostados, en boca son potentes, 
glicéricos y complejos. 
 
5.- Por último, los “pálidos” presentan las características propias de las crianzas 
biológicas: matices aromáticos de frutos secos, levaduras y/o especiados. En boca 
glicéricos. 
 
c) Descripción del nexo casual. 
 
1.- El terruño y la climatología son la clave, junto con la variedad autóctona, para 
conseguir la personalidad propia que caracteriza a los vinos de la esta comarca. 
Todo ello, junto el factor humano que ha ido moldeando las características de los 
vinos de la zona hasta los actuales. Desde los vinos generosos y añejados, 
elaborados y fermentados en bodegas subterráneas, excavadas debajo de las 
casas o en las afueras de los puebl os en grandes toneles y cubas, y envejecidos 
para conseguir el color, aroma y sabor de aquellos vinos reconocidos 
internacionalmente como los vinos de la Tierra de Medina, hasta los actuales vinos 
de la Denominación de Origen: jóvenes, alegres, frescos y a frutados, símbolo del 
gran cambio de los vinos blancos de España. 
 
2.- Los terrenos típicamente “casc ajosos” o pedregosos son debidos a depósitos 
de rañas constituidos por cantos de cuarcitas redondeados, típicos de esta comarca 
son factor clave en la calidad de la uva, evitando la evapotranspiración en el periodo 
estival y reflejando los rayos solares sobre la planta, de manera que la maduración 
de la uva se ve favorecida y se permite un adecuado equilibrio analítico de los 
mostos. Si a ello se une las diferencias de temperaturas existente entre el día y la 
noche en el periodo de maduración, en ocasiones de más de 20ºC, permite que el 
equilibrio entre los azucares y la acidez sea el excepcional, dando como resultado 

=== PAGE 18 ===
 
 
 
PDO-ES-A0889 
 
Página 18 de 26 
 
vinos muy bien estructurados, con frescor y acidez adecuada, así como una 
adecuada intensidad aromática. 
 
3.- La participación de la variedad autóctona verdejo les aporta los caracteres 
diferenciales respecto a los vinos blancos de otras zonas. En particular, la frescura, 
intensidad aromática y presencia en boca. 
 
4.- Asimismo, la integración de suelo y clima a la que se hace referencia en el punto 
2, permite la excelente maduración de las variedades tintas y, como consecuencia, 
vinos tintos aromáticos, equilibrados y bien estructurados. 
 
5.- Los vinos de crianzas oxidativas son el último vestigio de la forma tradicional de 
elaboración y por su singularidad y calidad deben ser conservados. 
 
d) Interacción informal. 
 
d.1) Referencias históricas. 
 
1.- A finales del siglo XIV se remontan los primeros datos que especulan con la 
posibilidad de que el vino que se consumía en las tabernas bilbaínas era 
precedente del actual blanco de rueda. 
 
En el siglo XV comienzan a popularizarse los vinos de la zona bajo el apelativo 
“vinos de Tierra de Medina”. 
 
En 1.494 aparecen las primeras ordenanzas tendentes a la protección de viñedo 
del área de Rueda. 
 
Isabel la Católica favoreció muy especialmente el vino de la Tierra de Medina y en 
1.498 dictó unas ordenanzas claramente proteccionistas con el viñedo. Años más 
tarde, su nieto Carlos V las completaría. 
 
El siglo XVI va a ser fundamental en la consolidación del vino de la Tierra de 
Medina. Gracias al auge que adquieren las ferias de la ciudad de Medina del 
Campo, el radio de consumo de vino de La Tierra de Medina se  amplía cada vez 
más y el norte de España se erige como consumidor principal. Al ser el vino una 

=== PAGE 19 ===
 
 
 
PDO-ES-A0889 
 
Página 19 de 26 
 
materia fácil de transportar se convierte en producto de cambio de importantes 
transacciones comerciales. 
 
En 1564 se hace necesario elaborar una Ordenanza par a luchar contra el fraude 
del vino, surgido como consecuencia del desarrollo acelerado que había tenido con 
motivo de las ferias y que llevaba a los cosecheros adulteraciones y otras malas 
artes a fin de garantizar el suministro. 
 
A mediados del siglo XVI,  las ferias de Medina entran en declive y se hace 
necesario que en 1.626 los miembros de la Corporación de Viñedos impongan unas 
medidas muy restrictivas y prohíban la entrada de vino nuevo que no perteneciera 
a los miembros de la Corporación. A raíz de esto una nueva Ordenanza distinguirá 
entre los buenos vinos de la ciudad de Medina y los corrientes del resto de La Tierra 
de Medina. 
 
A finales del XVI, Medina del Campo y Alaejos comparten fama y comercio vinícola 
y el “blanco de Medina -Alaejos” se encumbr a de tal modo que unas Ordenanzas 
Municipales obligarán, durante un tiempo a los comerciantes de la Corte de Madrid 
a comprar el vino de La Tierra de Medina en sólo estos dos municipios. 
 
Una Real Provisión de 1.634 que obligaba a pedir autorización para plantar viñedos 
nuevos, sirvió de arma defensiva a los ganaderos, que aferraron a ella para luchar 
contra el viñedo e ir ganando privilegios. 
 
El declive de las ferias y el aumento del comercio con el norte va trasladando la 
actividad vinícola a poblaciones mejor situadas en la ruta, es por esto que el siglo 
XVII, La Nava, La Seca y Rueda tomarán el relevo vitivinícola a Medina. 
 
En el siglo XVIII supone un nuevo esplendor para el vino de la Vieja Castilla. Le 
toca el turno al blanco de La Nava, que gozará de une norme auge hasta 1.798 en 
el que las Ordenanzas reflejan el franco retroceso que estaba experimentando el 
vino de la zona. Mientras tanto, el vino de Rueda sigue una suerte parecida de 
gloria inicial y retroceso progresivo según el siglo se iba acabando. 
 
El avance del viñedo en La Seca fue también de tal magnitud que dio lugar a una 
Sentencia para tratar de frenarlo y de restituir las tierras a su función original de 
pastos comunales. Ante la ineficacia de esta medida, se procedió en 1.763 a la 

=== PAGE 20 ===
 
 
 
PDO-ES-A0889 
 
Página 20 de 26 
 
destrucción de 409 hade viña en el término municipal; pese a todo, La Seca entró 
en el siglo XIX en pleno apogeo vitivinícola. 
 
El siglo XIX es un período fructífero para el vino de La Nava, La Seca y Rueda. El 
comercio tradicional con el norte sigue ocupando un primer plano y se comienza a 
exportar a Francia, Inglaterra y Cuba. La llega del ferrocarril favorecerá 
enormemente el co mercio del vino. Por otra parte el despegue de los viñedos de 
Castilla la Nueva y Levante mermará la preponderancia de los vinos de La Tierra 
de Medina y la llegada de la filoxera, en 1.884, marcará el final de un largo periodo 
en la historia de los vinos de Rueda. 
 
2.- El primer Reglamento de la DOP «RUEDA» y de su Consejo Regulador fue 
aprobado mediante Orden del Ministerio de Agricultura, Pesca y Alimentación,  de 
12 de enero de 1980, siendo la primera Denominación de Origen reconocida en la 
Comunidad Autónoma de Castilla y León. 
 
 
8. OTROS REQUISITOS APLICABLES. 
 
a) Marco Legal. 
 
 ORDEN AGR/1127/2023, de 21 de septiembre, de la Consejería de Agricultura, 
Ganadería y Desarrollo Rural por la que se aprueba  el Reglamento de la 
Denominación de Origen «Rueda» y de su Consejo Regulador  (BOCyL de 29 de 
septiembre de 2023). 
 
b) Otros requisitos adicionales 
 
La elaboración, almacenamiento, envejecimiento, embotellado y etiquetado de los 
vinos con DOP «RUEDA» se realizará en bodegas enclavadas dentro de los 
términos municipales de la zona de producción indicada en el apartado 4 del 
presente Pliego de condiciones. 
 
 
b.1) Excepciones a la aplicación de los rendimientos. 
 

=== PAGE 21 ===
 
 
 
PDO-ES-A0889 
 
Página 21 de 26 
 
1.- No obstante , lo dispuesto en el apartado 3.b.1, punto 5, en función de las 
circunstancias de la denominación de origen , en determinadas campañas , el 
Consejo Regulador podrá reducir hasta 2 puntos porcentuales el rendimiento 
máximo de extracción.  
El exceso que se prod uzca por encima del criterio adoptado para el rendimiento 
global se considerará no amparado por la denominación de origen, debiendo estar 
identificado hasta su salida de la bodega como vino sin derecho a uso del nombre 
protegido DOP «RUEDA» o para la destilación. 
 
2.- Los límites de rendimiento por hectárea establecidos en el apartado 5.1) de este 
Pliego de condiciones podrán ser modificados en determinadas campañas por el 
Consejo Regulador, por iniciativa propia o a petición de los operador es inscritos, 
después de los asesoramientos y comprobaciones que se realicen y previo informe 
técnico favorable, dentro de los siguientes límites: 
• Aumento de hasta el 15% de los rendimientos establecidos, antes del inicio 
de la vendimia. 
• Reducción de hasta el 15% de los rendimientos establecidos, antes del 30 
de junio de la campaña en curso. 
 
3.- La reducción del rendimiento máximo de extracción estará directamente 
vinculada y en proporción a la reducción del rendimiento máximo de uva por 
hectárea, y a la inversa. Esto es, no se podrán llevar a cabo de forma separada y, 
de efectuarse, los porcentajes de reducción de uno y otro se calcularán de forma 
proporcional. 
 
 
b.2) Disposiciones respecto al envasado y el embotellado. 
 
1.- El proceso de elaboración del vino incluye las operaciones de embotellado y de 
afinado de los vinos, de tal forma que las características organolépticas y físico -
químicas descritas en el presente Pliego de condiciones solo pueden garantizarse 
si la totalidad de las operaciones de manipulación del vino tiene n lugar en la zona 
de producción. En consecuencia, con objeto de salvaguardar la calidad, garantizar 
el origen y asegurar el control, teniendo en cuenta que el embotellado de los vinos 
amparados por la DOP «RUEDA» es uno de los puntos críticos para la consecución 
de las características definidas en este Pliego de condiciones, tal operación se 

=== PAGE 22 ===
 
 
 
PDO-ES-A0889 
 
Página 22 de 26 
 
realizará en las bodegas ubicadas en las instalaciones embotelladoras dentro de la 
zona de producción. 
 
2.- Todos los vinos amparados que se comercialicen para consumo se expedirán 
embotellados. Las botellas deberán ser de vidrio, de las capacidades autorizadas 
por la Unión Europea. El cierre de las botellas se realizará con tapón cilíndrico de 
corcho natural, aglomera do de corcho, tapón sintético o tapón de rosca.  No 
obstante, en casos especialmente justificados podrán utilizarse otro tipo de envase 
y/o cierres, siempre que el sistema garantice el mantenimiento de las 
características físico-químicas y organolépticas es tablecidas en el apartado 2 del 
presente Pliego de condiciones. 
 
b.3) Disposiciones respecto al etiquetado. 
 
1.- En las etiquetas de vinos embotellados figurarán como indicaciones obligatorias, 
y de forma destacada , el nombre geográfico «RUEDA» , junto con la mención 
«Denominación de Origen Protegida» y/o sus siglas «DOP» o bien, el término 
tradicional «Denominación de Origen», en sustitución de DOP (Denominación de 
Origen Protegida), además del resto de menciones obligatorias que se dispongan 
en la normativa y regulación específica, así como en la legislación general aplicable.  
 
2.- Será obligatoria la indicación del año de la cosecha, en el etiquetado de todos 
los vinos protegidos, excepto en los tipos de vino: Dorado, Pálido y Espumoso de 
Calidad. Esta indicación se aplicará a los vinos elaborados con uva recolectada en 
el año que se mencione en la indicación y que no hayan sido mezclados con vino 
procedente de uvas de otras  
cosechas. No obstante, a efectos de corregir las características de l os vinos de 
determinada cosecha, se permitirá su mezcla con los de otras, siempre que el 
volumen de vino de la cosecha a que se refiera la indicación entre a formar parte 
en el producto resultante en una proporción mínima del 85%. 
 
3.- Asimismo, los vinos espumosos de calidad deberán hacer referencia en el 
etiquetado al método de elaboración. 
 
4.- Además, los vinos amparados por la DOP «RUEDA» podrán hacer uso en el 
etiquetado de las indicaciones facultativas que se relacionan en los siguientes 
apartados: 

=== PAGE 23 ===
 
 
 
PDO-ES-A0889 
 
Página 23 de 26 
 
 
- Los vinos de la DOP «RUEDA» podrán utilizar en el etiquetado los términos 
tradicionales « CRIANZA», « RESERVA» y « GRAN RESERVA », en las 
condiciones establecidas en la normativa y regulación específica, así como 
en la legislación aplicable.  
 
- Podrán utilizar las menciones «ROBLE» y «FERMENTADO EN BARRICA», 
en las condiciones establecidas en la normativa y regulación específica, así 
como en el resto de legislación aplicable.  
 
- Asimismo, podrán indicarse l os términos tradicionales «DORADO» y 
«PÁLIDO» solo para los tipos de vinos definidos como tal, respectivamente, 
en el presente Pliego de condiciones, y de acuerdo con las condiciones 
establecidas en la normativa y regulación específica, así como en el resto de 
legislación aplicable. 
 
- También podrá utilizarse el término tradicional “Vino Generoso” en el 
etiquetado del vino y del vino de licor seco, siempre y cuando cumplan los 
siguientes requisitos: 
 
- Obtenido a partir de uva blanca procedente de las variedades de vid 
autorizadas. 
 
- Ofrecido al consumo con al menos dos años de edad media de 
envejecimiento en barricas de roble. 
 
- Que desarrolla de forma espontánea un velo de levaduras típicas, 
denominado “velo de flor ”, sobre la superficie libre del vino tras la 
fermentación alcohólica total del mosto, lo que confiere al producto 
características analíticas y organolépticas específicas. 
 
- Con un grado alcohólico adquirido mínimo de 14 % vol. para la categoría 1 
y 15 % vol. para la categoría 3, salvo las excepciones establecidas por la 
legislación vigente de la Unión Europea. 
- Con un contenido de azúcares reductores (glucosa + fructosa) máximo de: 

=== PAGE 24 ===
 
 
 
PDO-ES-A0889 
 
Página 24 de 26 
 
a) 4 g/l; 
 
b) ó 9 g/l, siempre  que el contenido de acidez total expresada en g/l de ácido 
tartárico no sea inferior en más de 2 g/l al contenido en azúcar residual; 
 
c) o, solo para los vinos de licor, el límite que para “seco” establece este pliego 
de condiciones.»  
 
 
- La indicación “Gran Vino de Rueda” podrá ser utilizada en aquellos vinos que 
cumplan con la totalidad de los siguientes requisitos: 
 
I. Que se hayan obtenido de uva procedente de viñedos inscritos con 
más de treinta años de antigüedad. 
II. El rendimiento del viñedo no podrá ser superior a seis mil quinientos 
kilos por hectárea. 
III. El rendimiento de extracción no podrá superar el sesenta y cinco por 
ciento. 
IV.  No podrá verificarse y salir al mercado antes de quince de Octubre 
del año siguiente a la vendimia de las uvas con que se elabore. 
V. Deberá estar en depósitos separados del resto de vinos con derecho 
a D.O.P. Rueda. 
 
- Finalmente, e n aplicación del artículo 120, apartado 1, letra g) del 
Reglamento (UE) nº 1308/2013 del Parlamento Europeo y del Consejo, de 
17 de diciembre de 2013, se podrá hacer uso del nombre de una unidad 
geográfica menor de las que figuran en el apartado 4 de este Pliego de 
condiciones (términos municipales), junto con la mención «Vino d e …», 
siempre y cuando el vino amparado haya sido elaborado con un 85% de 
uvas procedentes de parcelas ubicadas en dicho término municipal. 
 
 
9. VERIFICACIÓN DEL CUMPLIMIENTO DEL PLIEGO DE CONDICIONES. 
 
a) Autoridad competente y organismo de control. 
a.1) Autoridad competente. 
 

=== PAGE 25 ===
 
 
 
PDO-ES-A0889 
 
Página 25 de 26 
 
INSTITUTO TECNOLÓGICO AGRARIO DE CASTILLA Y LEÓN 
Ctra. de Burgos Km. 119 (Finca Zamadueñas) 
47071-VALLADOLID 
Teléfono: (34) 983 410360/64 
Fax: (34) 983 317303 
Correo electrónico: controloficial@itacyl.es 
 
a.2) Organismo de control. 
El órgano encargado de la comprobación anual del Pliego de condiciones (órgano 
de control) de los vinos de la DOP «RUEDA», tanto durante la elaboración del vino 
como en el momento del envasado y después de esta operación, será por 
delegación de la Autoridad competente: 
 
CONSEJO REGULADOR DE LA DENOMINACIÓN DE ORIGEN «RUEDA» 
Calle Real, 8  
47490 Rueda – Valladolid 
ESPAÑA 
Tfno.: +34 983 86 82 48  
E-mail: direcció@dorueda.com 
 
b) Tareas de Control. 
 
b.1) Ámbito de aplicación de los controles 
 
La comprobación anual a que se hace referencia en el artículo 90, apartado 3, del 
Reglamento (UE) 1306/2013, consistirá en lo siguiente:  
• Un examen organoléptico y analítico de los vinos acogidos de la DOP 
«RUEDA» 
• Un control del cumplimiento de las demás condiciones establecidas 
en el pliego de condiciones. 
 
 
b.2) Metodología de los controles. 
 
1.- El órgano de control elaborará cada año un plan de control en el que establecerá 
las diferentes tareas de control tendentes a verificar e l cumplimiento de lo 

=== PAGE 26 ===
 
 
 
PDO-ES-A0889 
 
Página 26 de 26 
 
establecido en el presente Pliego de condiciones, su carácter y frecuencia, todo ello 
sin perjuicio de los controles derivados de la existencia de indicios de irregularidad.  
 
El plan de control comprenderá las siguientes actuaciones: 
 
• Control in situ en las instalaciones de los operadores para cerciorarse 
de que estos son realmente capaces de cumplir las condiciones 
fijadas en el Pliego de condiciones. 
• Control de los productos en cualquier fase del proceso de producción 
y en la fase de envasado, cuando proceda, sobre la base de un plan 
de inspección que cubra todas las fases de producción del producto y 
del cual se haya informado a los operadores. 
 
2.- Para cada una de estas actividades el órgano de control definirá en cada plan 
el número de unidades a controlar (tamaño de la muestra), garantizando la 
representatividad respecto al universo de control, así como los criterios a aplicar 
para hacer la selección de la muestra, que se llevará a cabo mediante uno o varios 
de los siguientes métodos: 
 
a) Controles aleatorios basados en un análisis de riesgo. 
b) Muestreo. 
c) Controles sistemáticos. 
 
3.- La comprobación anual garantizará que un producto solo pueda utilizar la DOP 
«RUEDA» si:  
a) Los resultados de los exámenes organoléptico y analítico de los vinos 
demuestran que cumple los requisitos del Pliego de Condiciones y posee 
todas las características apropiadas de la denominación de origen.  
b)   Los controles efectuados confirman el cumplim iento de las demás 
condiciones enumeradas en el Pliego de Condiciones. 
 