=== PAGE 1 ===
Procédure nationale d'opposition suite à l’avis de la commission permanente du comité national des 
appellations d'origine relatives aux vins et aux boisons alcoolisées, et des eaux-de-vie du 21 octobre 2010 
 
 
CAHIER DES CHARGES  
DE L'APPELLATION D'ORIGINE CONTRÔLÉE 
« Saint-Estèphe » 
 
 
 
 
 
A
VERTISSEMENT 
 
 
Cette modification du cahier des charges ne saurait préjuger de la rédaction finale qui sera retenue 
après instruction par le comité national des appella tions d’origine relatives aux vins et aux boissons 
alcoolisées, et des eaux-de-vie de l’INAO, sur la base notamment des résultats de la procédure 
nationale d’opposition.  
 
Les oppositions éventuelles qui seront formulées dans le cadre de la présente procédure ne peuvent 
porter que sur les éléments modifiés du cahier des charges : 
 
- Les modifications apparaissent dans le corps du texte en caractères gras. 
- Les dispositions proposées à la suppressi on apparaissent en caractères barrés XXX
. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 

=== PAGE 2 ===
Procédure nationale d'opposition suite à l’avis de la commission permanente du comité national des 
appellations d'origine relatives aux vins et aux boisons alcoolisées, et des eaux-de-vie du 21 octobre 2010 
CAHIER DES CHARGES DE L’APPELLATION D’ORIGINE CONTRÔLÉE 
 
« SAINT-ESTÈPHE » 
  
CHAPITRE Ier 
  
I. ― Nom de l’appellation 
  
Seuls peuvent prétendre à l’appe llation d’origine c ontrôlée « Saint-Estèphe », initialement 
reconnue par le décret du 14 novembre 1936, les vi ns répondant aux dispositions particulières 
fixées ci-après.   
  
II. ― Dénominations géographiques et mentions complémentaires 
  
Pas de disposition particulière.   
  
III. ― Couleur et types de produit 
  
L’appellation d’origine contrôlée « Saint-Estèphe » est réservée aux vins tranquilles rouges.   
  
IV. ― Aires et zones dans lesquelles différentes opérations sont réalisées 
  
1° - Aire géographique :  
  
La récolte des raisins, la vini fication, l’élaboration et l’élevag e des vins sont assurés sur le 
territoire de la commune de Saint-Estèphe du département de la Gironde.  
  
2° - Aire parcellaire délimitée :  
  
Les vins sont issus exclusivement des vignes situées dans l’aire parcellaire de production telle 
qu’approuvée par l’Institut national de l’origine et  de la qualité lors des séances du comité 
national compétent du 8 septembre 1994. 
  
L’Institut national de l’origine et de la qualité dépose auprès de la mairie de la commune de 
Saint-Estèphe les documents graphiques établissant les limites parcellaires de l’aire de 
production ainsi approuvées.  
  
3° - Aire de proximité immédiate :  
  
L’aire de proximité immédiate, définie par dé rogation pour la vinifica tion, l’élaboration et 
l’élevage est constituée par le territoire de s communes suivantes du département de la 
Gironde : Cissac-Médoc, Pauillac, Saint-Sauveur, Saint-Seurin-de-Cadourne et Vertheuil.  
  
V. ― Encépagement 
  
1° - Encépagement :  
  
Les vins sont issus des cépages suivants : cab ernet franc N, cabernet-sauvignon N, carmenère 
N, cot N (ou malbec), merlot N et petit verdot N.  
  

=== PAGE 3 ===
Procédure nationale d'opposition suite à l’avis de la commission permanente du comité national des 
appellations d'origine relatives aux vins et aux boisons alcoolisées, et des eaux-de-vie du 21 octobre 2010 
2° - Règles de proportion à l’exploitation :  
  
Pas de disposition particulière.   
  
VI. ― Conduite du vignoble 
  
1° - Modes de conduite :  
  
a) - Densité de plantation. 
 
Les vignes présentent une densité minimale à la plantation de 7 000 pieds à l’hectare. 
  
Ces vignes ne peuvent présenter un écartement entre les rangs supérieur à 1,50 mètre et  un 
écartement entre les pieds sur un même rang inférieur à 0,80 mètre.  
 
b) - Règles de taille. 
 
La taille est effectuée au plus tard au stade feuilles étalées (stade 9 de Lorenz).  
  
Les vignes sont taillées sel on les techniques suivantes avec un maximum de 12 yeux francs 
par pied :  
  
- la taille dite « médocaine » à astes, ou la taille à cots et à astes, le pied portant deux astes à 4 
yeux maximum par aste pour les cépages cot N,  cabernet-sauvignon N, merlot N et petit 
verdot N, ou 5 yeux maximum par aste pour les cépages cabernet franc N et carmenère N. Les 
cots de retour sont taillés à deux yeux francs ;  
  
- la taille à cots à 2 cordons, ou en éventail à 4 bras.  
  
c) - Règles de palissage et de hauteur de feuillage. 
 
La hauteur de feuillage palissé doit être au minimum égale à 0,6 fois l’écartement entre les 
rangs pour les vignes dont l’écartement est inférieur à 1,40 mètre.  
  
La hauteur de feuillage palissé doit être au minimum égale à 0,7 fois l’écartement entre les 
rangs pour les vignes dont l’écartement est compris entre 1,40 mètre et 1,50 mètre inclus. 
Toutefois, cette hauteur peut être au minimu m égale à 0,6 fois l’écartement entre les rangs 
pour les vignes répondant aux dispositions spécifiques en matière de rendement butoir.  
  
La hauteur de feuillage palissé est mesurée à partir de 0,10 mètre sous le fil de pliage et 
jusqu’à la limite supérieure de rognage.  
  
d) - Charge maximale moyenne à la parcelle. 
 
La charge maximale moyenne à la parcelle est fixée à 9 500 kilogrammes par hectare.  
  
Cette charge correspond à un nombre maximum de :  
  
- 14 grappes par pied pour le cépage petit verdot N et pour les tailles réalisées en cordon et 
éventail ;  
  
- 12 grappes par pied pour les autres cépages.  
  
Lorsque l’irrigation est autoris ée conformément aux dispositi ons de l’article D. 644-23 du 

=== PAGE 4 ===
Procédure nationale d'opposition suite à l’avis de la commission permanente du comité national des 
appellations d'origine relatives aux vins et aux boisons alcoolisées, et des eaux-de-vie du 21 octobre 2010 
code rural, la charge maximale moyenne à la pa rcelle des parcelles irriguées est fixée à 8 000 
kilogrammes par hectare.  
  
e) - Seuil de manquants. 
 
Le pourcentage de pieds de vigne morts ou manqua nts visé à l’article D. 644-22 du code rural 
est fixé à 20 %.  
  
f) - Etat cultural de la vigne. 
 
Les parcelles doivent être conduites afin d’a ssurer un bon état cultural global de la vigne, 
notamment son état sanitaire et l’entretien de son sol.  
  
2° - Autres pratiques culturales :  
  
Avant chaque nouvelle plantation, tout opéra teur doit procéder à une analyse physico-
chimique du sol de la parcelle  afin de disposer de tous les éléments nécessaires à la 
connaissance de la situation viticole et des potentialités de celle-ci.  
  
3° - Irrigation :  
  
L’irrigation pendant la période de végétation de la vigne peut  être autorisée conformément 
aux dispositions de l’article D. 644-23 du code rural.   
  
VII. ― Récolte, transport et maturité du raisin 
  
1° - Récolte :  
  
a) - Les vins proviennent de raisins récoltés à bonne maturité.  
  
b) - Dispositions particulières de récolte. 
 
Pas de disposition particulière.  
  
c) - Dispositions particulières de transport de la vendange. 
 
Pas de disposition particulière.  
  
2° - Maturité du raisin :  
  
a) Ne peuvent être considérés comme étant à bonne maturité les raisins présentant une 
richesse en sucre inférieure à 189 grammes par litre de moût pour le merlot et 180 grammes 
par litre de moût pour les autres cépages.  
  
b) - Titre alcoométrique volumique naturel minimum. 
 
Les vins présentent un titre alcoométrique volumique naturel minimum de 11 %.  
  
c) - Titre alcoométrique volumique acquis minimum. 
 
Pas de disposition particulière.   
  
VIII. ― Rendements. ― Entrée en production 
  
1° - Rendement :  
  

=== PAGE 5 ===
Procédure nationale d'opposition suite à l’avis de la commission permanente du comité national des 
appellations d'origine relatives aux vins et aux boisons alcoolisées, et des eaux-de-vie du 21 octobre 2010 
Le rendement visé à l’article D. 644-25 du code rural est fixé à 57 hectolitres par hectare.  
  
2° - Rendement butoir :  
  
a) -Le rendement butoir visé à l’article D. 644- 25 du code rural est fixé à 63 hectolitres par 
hectare.  
  
b) - Pour les vignes dont l’écartement est compris entre 1,40 mètre et 1,50 mètre inclus et dont 
la hauteur de feuillage palissé est comprise entre 0,6 et 0,7 fois l’écartement entre les rangs, le 
rendement butoir est fixé à 60 hectolitres par hectare.   
 
3° - Entrée en production des jeunes vignes :  
  
Le bénéfice de l’appellation d’origine contrôlée ne peut être accordé aux vins provenant :  
  
- des parcelles de jeunes vignes qu’à partir de la deuxième année suivant celle au cours de 
laquelle la plantation a été réalisée en place avant le 31 juillet ;  
  
- des parcelles de jeunes vignes qu ’ à  p a r t i r  d e  l a  p r e m i è r e  année suivant celle au cours de 
laquelle le greffage sur place a été réalisé avant le 31 juillet ;  
  
- des parcelles de vignes ayant fait l’objet d’un surgreffage, au  plus tôt la première année 
suivant celle au cours de laquelle le surgreffage a été réalisé avant le 31 juillet, et dès que les 
parcelles ne comportent plus que des cép ages admis pour l’appe llation. Par dérogation, 
l’année suivant celle au cours de laquelle le surgreffage a été réalisé avant le 31 juillet, les 
cépages admis pour l’appellation peuvent ne représenter que 80 % de  l’encépagement de 
chaque parcelle en cause.  
  
IX. ― Transformation, élaboration, élevage, conditionnement, stockage 
  
1° - Dispositions générales :  
  
Les vins sont vinifiés conformément aux usages locaux, loyaux et constants.  
  
a) - Réception et pressurage. 
 
Pas de disposition particulière.  
  
b) - Assemblage des cépages. 
 
Pas de disposition particulière.  
  
c) - Fermentation malolactique. 
 
Tout lot de vin commercialisé présente une te neur en acide malique inférieure ou égale à 0,30 
gramme par litre.  
  
d) - Normes analytiques. 
 
Tout lot de vin commercialisé présente une te neur en sucres fermentescibles (glucose et 
fructose) inférieure ou égale à 2 grammes par litre.  
  
Tout lot de vin commercialisé en vrac présente une teneur en acidité volatile inférieure ou 
égale à 13, 26 milliéquivalents par litre, soit 0,7 9 gramme par litre exprimé en acide acétique 

=== PAGE 6 ===
Procédure nationale d'opposition suite à l’avis de la commission permanente du comité national des 
appellations d'origine relatives aux vins et aux boisons alcoolisées, et des eaux-de-vie du 21 octobre 2010 
(0,65 gramme par litre exprimé en H 2SO4) jusqu’au 31 juillet de l’année qui suit celle de la 
récolte, et inférieure ou égale à 16,33 milliéqu ivalents par litre, soit 0,98 gramme par litre 
exprimé en acide acétique (0,80 gramme par litre exprimé en H2SO4) après cette date.  
  
e) - Pratiques œnologiques et traitements physiques. 
  
 
Les techniques soustractives d’enrichissement (T SE) sont autorisées da ns la limite d’un taux 
de concentration maximum de 15 %.  
  
Les vins ne dépassent pas, aprè s enrichissement, le titre alcoométrique volumique total de 13, 
5 %.  
  
f) - Capacité globale de la cuverie. 
 
Tout opérateur doit disposer d’une capacité de cuverie de vinification équivalente au 
minimum à 1, 5 fois la production moyenne décennale revendiquée de l’exploitation.  
  
La capacité de vinification disponible au moment  de la récolte correspond aux contenants de 
vinification tels que les cuves de vinification et les barriques.  
  
g) - Bon état d’entretien global du chai (sol et murs) et du matériel (hygiène). 
 
  
Le chai (sols et murs) et le matériel de vinification présentent un bon état d’entretien général.  
  
2° - Dispositions par type de produit :  
  
Les vins font l’objet d’un élevage minimum jus qu’au 1er juin de l’année qui suit la récolte et 
au plus tard le 31 décembre de la troisième année qui suit celle de la récolte.  
 
3° - Dispositions relatives au conditionnement :  
  
a) - Le conditionnement est réalisé au plus tôt le 1er juin de l’année qui suit celle de la récolte.  
  
b) - Pour tout lot conditionné, l’opérateur tient à disposition de l’organisme de défense et de 
gestion et de l’organisme de contrôle agréé :  
  
- les informations figurant dans le registre des manipulations visé à l’article D. 644-36 du 
code rural ;  
  
- une analyse réalisée avant ou après le conditionnement.  
  
Les bulletins d’analyse doivent être conservés pendant une péri ode de six mois à compter de 
la date du conditionnement.  
  
4° - Dispositions relatives au stockage :  
  
L’opérateur justifie d’un lieu sp écifique protégé (pluie, vents...) pour le stockage des produits 
conditionnés.  
  
5° - Dispositions relatives à la circulation des produits et à la mise en marché à destination 
du consommateur :  

=== PAGE 7 ===
Procédure nationale d'opposition suite à l’avis de la commission permanente du comité national des 
appellations d'origine relatives aux vins et aux boisons alcoolisées, et des eaux-de-vie du 21 octobre 2010 
  
a) - Date de mise en marché à destination du consommateur. 
A l’issue de la période d’élevage, les vins ne  peuvent être mis en marché à destination du 
consommateur qu’à partir du 1er septembre de l’année suivant celle de la récolte.  
  
b) - Période au cours de laquelle les vins ne peuvent circuler entre entrepositaires agréés. 
 
Les vins peuvent circuler entre entrepositaires ag réés au plus tôt le 1e r mars de l’année qui 
suit celle de la récolte.  
  
 
X. ― Lien avec la zone géographique 
  
 
XI. ― Mesures transitoires 
  
1° - Aire parcellaire délimitée :  
  
Les parcelles plantées en vigne exclues de l’aire parcellaire de production identifiées par leurs 
références cadastrales et leur superficie conti nuent à bénéficier, pour le ur récolte, du droit à 
l’appellation d’origine contrôlée « Saint-Estèphe » jusqu’à leur arrachage et au plus tard 
jusqu’à la récolte 2020 incluse, sous réserve de répondre aux autr es dispositions du présent 
cahier des charges.  
  
La liste des parcelles concernées est jointe en annexe 1.  
  
2° - Mode de conduite :  
  
a) Les parcelles de vigne en place au 31 juillet 2009 et présentant une densité de plantation 
inférieure 6 500 pieds par hectare continuent à bénéficier, pour leur récolte, du droit à 
l’appellation d’origine contrôlée jusqu’à arrachage et au plus tard en 2035, sous réserve du 
respect des règles de palissage et de hauteur de feuillage fixées dans le présent cahier des 
charges.  
  
b) Les parcelles de vigne en place au 31 juillet 2009 et présenta nt une densité de plantation 
comprise entre 6 500 pieds par hectare et 7 000 pieds par hectare continuent à bénéficier, pour 
leur récolte, du droit à l’appellation d’origine contrôlée jusqu’à leur arrachage.  
  
c) La disposition relative à l’écartement entre rangs ne s’applique pas aux vignes en place au 
31 juillet 2009.  
  
d) A compter de la récolte 2016, pour les parcelles de vigne en place au 31 jui llet 2009 et ne 
disposant pas d’une hauteur de  feuillage palissé minimale au moins égale à 0,7 fois 
l’écartement entre les rangs, le rendement butoir est fixé à 60 hectolitres par hectare.  
  
XII. ― Règles de présentation et étiquetage 
  
1°  - Dispositions générales :  
  
Pas de disposition particulière.  
  

=== PAGE 8 ===
Procédure nationale d'opposition suite à l’avis de la commission permanente du comité national des 
appellations d'origine relatives aux vins et aux boisons alcoolisées, et des eaux-de-vie du 21 octobre 2010 
CHAPITRE II 
  
I. ― Obligations déclaratives 
  
1°  - Déclaration de revendication :  
  
La déclaration de revendication doit être adressée à l’organisme de défense et de gestion avant 
le 31 décembre de l’année de la récolte.  
  
Elle indique :  
  
- l’appellation revendiquée ;  
  
- le volume du vin ;  
  
- le numéro EVV ou SIRET ;  
  
- le nom et l’adresse du demandeur ;  
  
- le lieu d’entrepôt du vin.  
  
Elle est accompagnée :  
  
- d’une copie de la décl aration de récolte et, se lon le cas, d’une copie de la déclaration de 
production ou d’un extrait de la co mptabilité matières pour les acheteurs de raisins et de 
moûts ;  
  
- et du plan de cave (lieu de vi nification et de stockage), permettant notamment d’identifier le 
nombre, la désignation et la contenance des récipients.  
  
2° - Déclaration de repli :  
  
Tout opérateur commercialisant un vin bénéficiant de l’appella tion d’origine contrôlée dans 
une appellation plus générale devra en faire la déclaration auprès de l’organisme de défense et 
de gestion et auprès de l’organisme de contrôle agréé dans un délai d’un mois maximum après 
ce repli.  
  
3°  - Déclaration préalable des retiraisons et de conditionnement :  
  
Les opérateurs souhaitant faire une expédition en vrac, un rendu- mise ou une mise partielle 
devront remplir une déclaration de transaction et la transmet tre à l’organisme de contrôle 
agréé et à l’organisme de défense et de gesti on dans un délai de quin ze jours ouvrés avant la 
date prévue de l’examen organoleptique.  
  
Les opérateurs souhaitant faire contrôler la tota lité de leur chai, en vue d’une mise en 
bouteille, devront remplir une déclaration de co nditionnement et la déposer à l’organisme de 
contrôle agréé et à l’organisme de défense et de gestion dans un délai de quinze jours ouvrés 
avant la date prévue de l’examen organoleptique.  
  
4° - Déclaration de déclassement :  

=== PAGE 9 ===
Procédure nationale d'opposition suite à l’avis de la commission permanente du comité national des 
appellations d'origine relatives aux vins et aux boisons alcoolisées, et des eaux-de-vie du 21 octobre 2010 
  
Tout opérateur effectuant un dé classement de vins bénéfician t de l’appellation d’origine 
contrôlée devra en faire la déclaration auprès de l’organisme de défe nse et de gestion et 
auprès de l’organisme de contrôle agréé dans un délai d’un mois maximum après ce 
déclassement.  
  
5° - Déclaration relative à l’expédition hors du territoire national d’un vin non conditionné :  
  
Tout opérateur souhaitant effectuer une expédi tion hors du territoire national d’un vin non 
conditionné bénéficiant de l’a ppellation d’origine contrôlée de vra en faire la déclaration 
auprès de l’organisme de contrôle agréé au moins dix jours ouvrés avant l’expédition.  
  
6° - Vignes en mesure transitoire :  
  
Au plus tard le 1er janvier 2016, tout opérateur c oncerné par les dispositions fixées au XI (2°, 
a et b), doit adresser à l’orga nisme de défense et de gestion et à l’organisme de contrôle, 
l’inventaire des parcelles concernées.   
  
II. ― Tenue de registres 
  
1° - Registre des parcelles dont la hauteur de feuillage palissé est comprise entre 0,6 fois et 
0,7 fois l’écartement entre les rangs :  
  
Ce registre est tenu à dispositi on de l’organisme de contrôle agréé et une copie est jointe 
annuellement à la déclaration de revendication.  
  
Il indique pour chaque parcelle concernée :  
  
- la référence cadastrale ;  
  
- la superficie ;  
  
- l’année de plantation ;  
  
- le cépage ;  
  
- les écartements sur le rang et entre rangs.  
  
2° - Documents particuliers :  
  
Analyse de sol avant n ouvelle plantation à conserver au mo ins jusqu’à ce que la parcelle 
considérée entre en production pour l’AOC.  
  
Enregistrement des contrôles de maturité.  
  
Enregistrement des analyses de cuve en départ avant fermentation alcoolique.  
  
Cahier de chai contenant les analyses avant conditionnement : glucose et fructose, TAV, SO2 
total, AV, AM.   
 

=== PAGE 10 ===
Procédure nationale d'opposition suite à l’avis de la commission permanente du comité national des 
appellations d'origine relatives aux vins et aux boisons alcoolisées, et des eaux-de-vie du 21 octobre 2010 
 
CHAPITRE III 
 
I – Points principaux à contrôler et méthodes d’évaluation 
 
  
POINTS PRINCIPAUX À CONTRÔLER  
  
MÉTHODES D’ÉVALUATION  
  
A. ― RÈGLES STRUCTURELLES  
  
   
  
A1. ― Appartenance des parcelles plantées à 
dans l’aire délimitée.  
  
Documentaire (à l’aide d’un système 
d’information géographique et de la fiche CVI 
tenue à jour) et sur le terrain.  
  
A2. ― Potentiel de production revendicable 
(encépagement et règles de proportion, suivi des 
mesures dérogatoires éventuelles, densité de 
plantation et palissage, vignes abandonnées).  
  
Réalisation de contrôles :  
  
- documentaires (en se basant sur la fiche 
d’encépagement du CVI et à partir des 
données du système d’information 
géographique) ;  
  
- sur le terrain.  
  
A3. ― Outil de transformation, élevage, 
conditionnement et stockage.  
  
   
  
Lieu de vinification.  
  
Déclaratif et sur site.  
  
Capacité minimale de vinification.  
  
Documentaire (inventaire des contenants).  
  
Elevage (durée).  
  
Documentaire et sur site.  
  
Traçabilité du conditionnement.  
  
Déclaratif (tenue de registre) et sur site.  
  
Lieu de stockage justifié pour les produits 
conditionnés.  
  
Déclaratif et sur site. 
  
B. ― RÈGLES LIÉES AU CYCLE DE 
PRODUCTION  
  
   
  
   
  
B1. ― Conduite du vignoble.  
  
   
  
Taille.  
  
Comptage du nombre d’yeux francs par souche et 
description du mode de taille.  
  
Règles de palissage et de hauteur de feuillage.  
  
Sur le terrain.  
    

=== PAGE 11 ===
Procédure nationale d'opposition suite à l’avis de la commission permanente du comité national des 
appellations d'origine relatives aux vins et aux boisons alcoolisées, et des eaux-de-vie du 21 octobre 2010 
Charge maximale moyenne à la parcelle.  Sur le terrain dans les six semaines précédant la 
récolte ;  
  
Comptage de grappes et estimation de la charge.
 
  
Etat cultural de la vigne.  
  
Contrôle à la parcelle.  
  
B2. ― Récolte, transport et maturité du raisin. 
  
   
  
Dispositions particulières de récolte.  
  
Sur le terrain et sur site.  
  
Maturité du raisin.  
  
Vérification des enregistrements (fiche 
d’information précisant la méthode de suivi de 
maturité et les richesses en sucres 
fermentescibles) chez les opérateurs ;  
  
Par examen visuel du raisin.  
  
B3. ― Transformation, élaboration, élevage, 
conditionnement, stockage.  
  
   
  
Pratiques ou traitements œnologiques 
(enrichissement).  
  
Documentaire et visite sur site.  
  
Suivi des dates relatives au conditionnement.  
  
Documentaire et visite sur site.  
  
B4. ― Déclaration de récolte et déclaration de 
revendication.  
  
   
  
Manquants.  
  
Documentaire (tenue à jour de la liste) et sur le 
terrain.  
  
Rendement autorisé.  
  
Documentaire (contrôle des déclarations, 
augmentation du rendement pour certains 
opérateurs [suivi des autorisations accordées par 
les services de l’INAO, après enquête desdits 
services sur demande individuelle de 
l’opérateur]).  
  
VSI, volumes récoltés en dépassement du 
rendement autorisé.  
  
Documentaire (suivi des attestations de 
destruction).  
  
Déclaration de revendication.  
  
Documentaire et visite sur site (respect des 
modalités et délais, concordance avec la DR).  
  
Contrôle de la mise en circulation des produits. 
  
C. ― CONTRÔLES DES PRODUITS  
  
   

=== PAGE 12 ===
Procédure nationale d'opposition suite à l’avis de la commission permanente du comité national des 
appellations d'origine relatives aux vins et aux boisons alcoolisées, et des eaux-de-vie du 21 octobre 2010 
  
   
  
Vins non conditionnés.  
  
Examen analytique et organoleptique  
  
Vins conditionnés.  
  
Examen analytique et organoleptique.  
  
Vins non conditionnés destinés à une expédition 
hors du territoire national.  
  
Examen analytique et organoleptique de tous les 
lots. 
  
 
 
II – Références concernant la structure de contrôle 
 
Institut National de l’Origine et de la Qualité (I.N.A.O) 
Arborial – 12, rue Rol Tanguy  
TSA 30003 – 93555 Montreuil-sous-Bois cedex 
Tél : (33) (0)1.73.30.38.00  
Fax : (33) (0)1.73.30.38.04 
Courriel : info@inao.gouv.fr 
 
L’INAO est l’autorité de contrôle assurant le respect des dispositions du présent cahier des 
charges pour les produits bénéficiant de l’appellation d’origine contrôlée. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
A N N E X E 1  

=== PAGE 13 ===
Procédure nationale d'opposition suite à l’avis de la commission permanente du comité national des 
appellations d'origine relatives aux vins et aux boisons alcoolisées, et des eaux-de-vie du 21 octobre 2010 
  
LISTE DES PARCELLES EXCLUES DE L’ AIRE DÉLIMITÉE BÉ NÉFICIANT D’UNE 
TOLÉRANCE DE PRODUCTION  
  
DÉFINIE AU CHAPITRE Ier PARTIE XI-1. ― MESURES TRANSITOIRES RELATIVES 
À L’AIRE PARCELLAIRE DÉLIMITÉE   
  
  
COMMUNE  
  
SECTION  
  
LIEUDIT  
  
NUMÉRO  
  
SUPERFICIE  
  
(hectare)  
  
CÉPAGE  
  
Saint-Estèphe  
  
A4  
  
Canteloup  
  
2170 (ex. 914) 
  
0,0930  
  
cabernet-
sauvignon  
  
Saint-Estèphe  
  
A4  
  
Canteloup  
  
2170 (ex. 916) 
  
0,0630  
  
cabernet-
sauvignon  
  
Saint-Estèphe  
  
A4  
  
Canteloup  
  
2170 (ex. 918) 
  
0,0725  
  
cabernet-
sauvignon  
  
Saint-Estèphe  
  
B1  
  
Lalande  
  
1425p  
  
0,2300  
  
cabernet-
sauvignon  
  
Saint-Estèphe  
  
ZP  
  
Radet  
  
34p  
  
0,2150  
  
merlot  
  
 