=== PAGE 1 ===
Modification du cah ier des charges de l’AOP «  Saint-Péray » adoptée par le Comité National des 
Appellations d’Origine relatives aux vins et aux boissons alcoolisées, et des boiss ons spiritueuses en 
séance du 6 février 2025. 
 
 
 
 
 
 
CAHIER DES CHARGES 
DE L’APPELLATION D’ORIGINE PROTEGÉE 
 « SAINT-PÉRAY » 
 
 
AVERTISSEMENT 
 
 
 
Cette modification du cahier des charges ne saurait préjuger de la rédaction finale qui sera 
retenue après instruction par le comité national des appellations d ’origine relatives aux vins 
et aux boissons alcoolisées, et des boissons spiritueuses de l’INAO, sur la base notamment 
des résultats de la procédure nationale d’opposition. 
Les oppositions éventuelles qui seront formulées dans le cadre de la présente procé dure ne 
peuvent porter que sur les éléments modifiés du cahier des charges : 
- Les modifications apparaissent dans le corps du texte en caractères gras. 
- Les dispositions proposées à la suppression apparaissent en caractères barrés XXX 
 

=== PAGE 2 ===
Modification du cah ier des charges de l’AOP «  Saint-Péray » adoptée par le Comité National des 
Appellations d’Origine relatives aux vins et aux boissons alcoolisées, et des boiss ons spiritueuses en 
séance du 6 février 2025. 
 
 
 
 
 
CAHIER DES CHARGES  DE L’APPELLATION D’ORIGINE CONTRÔLÉE  
« SAINT-PÉRAY »  
homologué par le décret n°2011-1547 du 14 novembre 2011 
 
 
CHAPITRE Ier 
 
I. - Nom de l’appellation 
 
Seuls peuvent prétendre à l’appellation d’origine contrôlée « Saint -Péray », initialement reconnue par 
le décret du 8 décembre 1936, les vins répondant aux dispositions particulières fixées ci-après. 
 
II. - Dénominations géographiques et mentions complémentaires 
 
Pas de disposition particulière. 
 
III. - Couleur et types de produit 
 
L’appellation d’origine contrôlée « Saint -Péray » est réservée aux vins blancs tranquill es et aux vins 
blancs mousseux. 
 
IV. - Aires et zones dans lesquelles différentes opérations sont réalisées 
 
1°- Aire géographique 
 
La récolte des raisins, la vinification et l’élaboration des vins tranquilles, la récolte des raisins, la 
vinification, l’élaboration, l’élevage et le conditionnement des vins mousseux, sont assurés sur le 
territoire des communes suivantes du département de l’Ardèche , sur la base du code officiel 
géographique 2024 : Saint-Péray et Toulaud. 
 
2°- Aire parcellaire délimitée 
 
Les raisins sont issus exclusivement des vignes situées dans l’aire parcellaire de production telle que 
définie ci-dessous : 
- Commune de Saint-Péray : aire parcellaire délimitée approuvée par l’Institut national de l’origine et 
de la qualité lors de la séance du comité national compétent du 12 février 1969 ; 
- Commune de Toulaud : aire parcellaire délimitée comprenant les parcelles figurant dans le jugement 
du tribunal civil de Tournon, en date du 3 mars 1933. 
L’Institut national de l’origine et de la qualité dépose auprès des mairies des communes mentionnées 
au 1° les documents graphiques établissant les limites parcellaires de l’aire de production ainsi 
approuvées. 
 
3°- Aire de proximité immédiate 
 
a) - Vins blancs tranquilles : 
L’aire de proximité immédiate définie par dérogation pour la vinification et l’élaboration des vins 
blancs tranquilles est constituée par le territoire des communes suivantes , sur la base du code officiel 
géographique 2024 :  
- Département de l’Ardèche  : Alboussière, Andance, Ardoix, Arlebosc, Arras -sur-Rhône, Boffres, 

=== PAGE 3 ===
Modification du cah ier des charges de l’AOP «  Saint-Péray » adoptée par le Comité National des 
Appellations d’Origine relatives aux vins et aux boissons alcoolisées, et des boiss ons spiritueuses en 
séance du 6 février 2025. 
 
Bogy, Champagne, Champis, Charmes -sur-Rhône, Charnas, Châteaubourg, Cheminas, Colombier -le-
Cardinal, Cornas, Eclassan, Étables Etables, Félines, Gilhac -et-Bruzac, Glun, Guilherand -Granges, 
Lemps, Limony, Mauves, Ozon, Peaugres, Peyraud, Plats, Quintenas, Saint -Barthélemy-le-Plain, 
Saint-Cyr, Saint-Désirat, Saint -Étienne-de-Valoux, Saint-Georges-les-Bains, Saint-Jean-de-
Muzols, Saint-Romain-d’Ay, Saint -Romain-de-Lerps, Sarras, Sécheras, Serrières, Saint-Désirat, 
Saint-Etienne-de-Valoux, Saint -Jean-de-Muzols,Soyons, Talencieux, Thorrenc, Tournon -sur-
Rhône, Vernosc-lès-Annonay, Vinzieux, Vion ; 
- Département de la Drôme  : Albon, Andancette, Beaumont -Monteux, Bea usemblant, Bourg -lès-
Valence, Chanos-Curson, Chantemerle-les-Blés, Châteauneuf-sur-Isère, Chavannes, Clérieux, Crozes-
Hermitage, Erôme, Gervans, Granges-les-BeaumontGranges-lès-Beaumont, Larnage, Laveyron, 
MercurolMercurol-Veaunes La Motte -de-Galaure, Pons as, Pont -de-l’Isère, La Roche -de-Glun, 
Saint-Barthélemy-de-Vals, Saint-Donat sur l’Herbasse  Saint-Donat-sur-l'Herbasse, Saint-
Rambert-d’Albon, Saint -Uze, Saint -Vallier, Serves -sur-Rhône, Tain -l’Hermitage, Triors, Valence, 
Veaunes ; 
- Département de l’Isère  : Chonas-l’Amballan, Le Péage -de-Roussillon, Reventin -Vaugris, Les 
Roches-de-Condrieu, Sablons, Saint -Alban-du-Rhône, Saint -Clair-du-Rhône, Saint -Maurice-l’Exil, 
Salaise-sur-Sanne, Seyssuel, Vienne ; 
- Département de la Loire  : Bessey, La Chapelle-Villars, Chavanay, Chuyer, Lupé, Maclas, Malleval, 
Pélussin, Roisey, Saint-Michel-sur-Rhône, Saint-Pierre-de-Bœuf, Saint-Romain-en-Jarez. Vérin ; 
- Département du Rhône  : Ampuis, Condrieu, Les Haies, Loire -sur-Rhône, Longes, Sainte -Colombe, 
Saint-Cyr-sur-le-Rhône, Saint-Romain-en-Gal, Tupin-et-Semons. 
 
b) - Vins blancs mousseux : 
L’aire de proximité immédiate définie par dérogation pour la vinification, l’élaboration, l’élevage et le 
conditionnement des vins mousseux est constituée par le territoire des communes s uivantes, sur la 
base du code officiel géographique 2024 : 
- Département de l’Ardèche  : Arras-sur-Rhône, Arras, Arlebosc, Châteaubourg, Cornas, Glun, 
Guilherand-Granges, Lemps, Mauves, Ozon, Saint -Jean-de-Muzols, Saint -Romain-de-Lerps, Sarras, 
Sécheras, Tournon, Vion ; 
- Département de la Drôme : Beaumont-Monteux, Chanos-Curson, Crozes-Hermitage, Erôme, 
Gervans, Larnage, Mercurol, Mercurol-Veaunes (pour la partie correspondant au territoire de la 
commune déléguée de Mercurol, au 1er janvier 2016), Pont de l’Isère, La Roche de Glun, Serves, 
Tain l’Hermitage ; 
- Département de la Loire : Chavanay, Saint-Michel sur Rhône. 
 
V. - Encépagement 
 
Les vins sont issus des cépages marsanne B et roussanne B. 
 
VI. - Conduite du vignoble 
 
1°- Modes de conduite 
 
a) - Densité de plantation. 
- Les vignes présentent une densité minimale à la plantation de 4000 pieds par hectare ; 
- Chaque pied dispose d’une superficie maximale de 2,50 mètres carrés, cette superficie est obtenue en 
multipliant les distances d’inter-rang et d’espacement entre les pieds sur un même rang ; 
- Les vignes présentent un écartement entre les rangs inférieur ou égal à 2,50 mètres. 
 
b) - Règles de taille. 
Les vignes sont taillées avec un maximum de 12 yeux francs par pied, selon les techniques suivantes : 
- taille courte à courson (gobelet, cordon de Royat à un ou deux bras) ; 
- taille en Guyot simple. 

=== PAGE 4 ===
Modification du cah ier des charges de l’AOP «  Saint-Péray » adoptée par le Comité National des 
Appellations d’Origine relatives aux vins et aux boissons alcoolisées, et des boiss ons spiritueuses en 
séance du 6 février 2025. 
 
La période d’établissement du cordon de Royat est limitée à deux ans. 
La hauteur maximale du cordon est de 0,60 mètre. Cette hauteur est mesurée à partir du  sol jusqu’à la 
partie inférieure des bras de charpente. 
 
c) - Règles de palissage, hauteur de feuillage et de hauteur d’échalassage 
Les vignes sont conduites soit sur échalas, soit en « palissage plan relevé » : 
- Pour les vignes conduites en « palissage plan relevé », la hauteur de feuillage palissé est au minimum 
égale à 0,6 fois l’écartement entre les rangs. La hauteur de feuillage palissé est mesurée entre la limite 
inférieure du feuillage établie à 0,30 mètre au moins au -dessus du sol et la limite sup érieure de 
rognage ; 
- Pour les vignes conduites sur échalas, la hauteur d’échalassage est au minimum de 1,50 mètre. Cette 
hauteur est mesurée entre le niveau du sol et le sommet de l’échalas. 
 
d) - Charge maximale moyenne à la parcelle. 
La charge maximale moyenne à la parcelle est fixée à 9000 kilogrammes par hectare. 
Lorsque l’irrigation est autorisée, conformément aux dispositions de l’article D. 645 -5 du code 
rural et de la pêche maritime, la charge maximale moyenne à la parcelle des parcelles irriguées  
est fixée à 6500 kilogrammes par hectare. 
 
e) - Seuils de manquants. 
Le pourcentage de pieds de vigne morts ou manquants , visé à l’article D. 645-4 du code rural et de la 
pêche maritime, est fixé à 20 %. 
 
f) - Etat cultural de la vigne. 
Les parcelles sont conduites afin d’assurer un bon état cultural global de la vigne, notamment son état 
sanitaire et l’entretien de son sol. 
 
2°- Autres pratiques culturales 
 
Afin de préserver les caractéristiques du milieu physique et biologique qui constitue un élément 
fondamental du terroir : 
- Sur les parcelles aptes à la production de l’appellation d’origine contrôlée, les aménagements de 
maîtrise de la circulation des eaux et les éléments permettant de garantir l’intégrité et la pérennité des 
sols (murets, terrasses, banquettes...) sont entretenus selon les usages ; 
- Seuls sont autorisés les aménagements ou travaux qui n’apportent pas de modification substantielle 
des éléments structurants (murets, terrasses, talus, banquettes...) d’une parcelle de l’aire parcellaire 
délimitée. 
- La maîtrise de la végétation spontanée est réalisée, du 1 er septembre au 1er février, soit par un travail 
du sol, soit par des matériels assurant une localisation précise des produits de traitement. 
 
- A compter du 1er août 2025, les plantation s de vigne et les remplacements sont réalisés avec 
des plants dont tous les composants (porte -greffe, et greffons) ont été traités à l’eau chaude ou 
tout autre traitement reconnu par le Ministère en charge de l’Agriculture pour lutter contre la 
flavescence dorée avant greffage. A défaut , les plants sont traités à l’eau chaude ou tout autre 
traitement reconnu par le Ministère en charge de l’Agriculture pour lutter contre la flavescence 
dorée. Le traitement à l’eau chaude se fait impérativement dans une stati on agréée par 
FranceAgriMer. 
 
3°- Irrigation 
L’irrigation peut être autorisée conformément aux dispositions de l’article D. 645 -5 du code 
rural et de la pêche maritime. 
 
 

=== PAGE 5 ===
Modification du cah ier des charges de l’AOP «  Saint-Péray » adoptée par le Comité National des 
Appellations d’Origine relatives aux vins et aux boissons alcoolisées, et des boiss ons spiritueuses en 
séance du 6 février 2025. 
 
VII. - Récolte, transport et maturité du raisin 
 
1°- Récolte 
 
Les vins proviennent de raisins récoltés à bonne maturité. 
 
2°- Maturité du raisin 
 
a) - Richesse en sucre des raisins. 
Ne peuvent être considérés comme étant à bonne maturité les raisins présentant une richesse en sucre 
inférieure à : 
- 144 grammes par litre de moût pour les vins de base destinés à l’élaboration de vins mousseux ; 
- 161 grammes par litre de moût pour les vins tranquilles. 
 
b) - Titre alcoométrique volumique naturel minimum 
- Les vins mousseux présentent un titre alcoométrique volumique naturel minimum de 9 % ; 
- Les vins tranquilles présentent un titre alcoométrique volumique naturel minimum de 10,5 %. 
 
 
VIII. - Rendements. - Entrée en production 
 
1°- Rendement 
 
Le rendement visé à l’article D. 645-7 du code rural et de la pêche maritime est fixé à : 
- 45 hectolitres par hectare pour les vins tranquilles ; 
- 52 hectolitres par hectare pour les vins mousseux. 
 
2°- Rendement butoir 
 
Le rendement butoir visé à l’article D. 645-7 du code rural et de la pêche maritime est fixé à : 
- 52 hectolitres par hectare pour les vins tranquilles ; 
- 60 hectolitres par hectare pour les vins mousseux. 
 
3°- Entrée en production des jeunes vignes 
 
Le bénéfice de l’appellation d’origine contrôlée ne peut être accordé aux vins provenant : 
- des parcelles de jeunes vi gnes qu’à partir de la 2 ème année suivant celle au cours de laquelle la 
plantation a été réalisée en place avant le 31 juillet ; 
- des parcelles de jeunes v ignes qu’à partir de la 1 ère année suivant celle au cours de laquelle le 
greffage sur place a été réalisé avant le 31 juillet ; 
- des parcelles de vigne ayant fait l’objet d’un surg reffage, au plus tôt la 1 ère année suivant celle au 
cours de laquelle le surgreffage a été réalisé avant le 31 juillet, et dès que les parcelles ne comportent 
plus que des cépages admis pour l’ap pellation. Par dérogation, l’année suivant celle au cours de 
laquelle le surgreffage a été réalisé avant le 31 juillet, les cépages admis pour l’appellation peuvent ne 
représenter que 80 % de l’encépagement de chaque parcelle en cause. 
 
 
 
 
 
 
 
 

=== PAGE 6 ===
Modification du cah ier des charges de l’AOP «  Saint-Péray » adoptée par le Comité National des 
Appellations d’Origine relatives aux vins et aux boissons alcoolisées, et des boiss ons spiritueuses en 
séance du 6 février 2025. 
 
IX. - Transformation, élaboration, élevage, conditionnement, stockage 
 
1°- Dispositions générales 
 
Les vins sont vinifiés conformément aux usages locaux. 
 
a) - Normes analytiques. 
Au stade du conditionnement, les vins tranquilles présentent une teneur en sucres fermen tescibles 
(glucose et fructose) inférieure ou égale à 4 grammes par litre. 
 
b) - Pratiques œnologiques et traitements physiques 
- L’utilisation de morceaux de bois est interdite ; 
- Les vins tranquilles ne dépassent pas, après enrichissement, le titre alcoométrique volumique total de 
13 % ; 
- Les vins mousseux, après prise de mousse, ne dépassent pas, en cas d’enrichissement du moût, le 
titre alcoométrique volumique total de 11,50 %. 
 
c) - Matériels interdits. 
Les pressoirs continus sont interdits. 
 
d) - Capacité de cuverie. 
Tout opérateur dispose d’une capacité de cuverie de vinification au moins égale à 0,8 fois le produit du 
rendement visé au 1° du point VIII par la surface des vignes destinées à être vinifiées au chai. 
 
e) - Entretien global du chai et du matériel. 
Le chai (sol et murs) et le matériel de vinification présentent un bon état d’entretien général. 
 
2°- Dispositions par type de produit 
 
a) - Les vins mousseux sont exclusivement élaborés par seconde fermentation en bouteilles ; 
 
b) - Le tirage en bouteilles dans lesquelles s’effectue la prise de mousse est réalisé à partir du 1 er 
décembre qui suit la récolte. 
 
3°- Dispositions relatives au conditionnement 
 
a) - Pour tout lot conditionné, l’opérateur adresse à l’organisme de contrôle agréé : 
- un extrait du registre des manipulations visé à l’article D. 645 -18 du code rural et de la pêche 
maritime ; 
- une analyse réalisée avant ou après le conditionnement pour les vins tranquilles et lors du tirage pour 
les vins mousseux. 
Les bulletins d’analyse sont conservés pendant une période de 6 mois à compter de la date de 
conditionnement ou de la date de tirage. 
 
b) - Les vins mousseux sont él aborés et commercialisés dans les bouteilles à l’intérieur desquelles a 
été réalisée la prise de mousse, à l’exception des vins vendus dans des bouteilles d’un volume inférieur 
ou égal à 37,5 centilitres ou supérieur à 150 centilitres. 
 
4°- Dispositions relatives au stockage 
 
L’opérateur justifie d’un lieu identifié pour le stockage des produits conditionnés. 
 
 

=== PAGE 7 ===
Modification du cah ier des charges de l’AOP «  Saint-Péray » adoptée par le Comité National des 
Appellations d’Origine relatives aux vins et aux boissons alcoolisées, et des boiss ons spiritueuses en 
séance du 6 février 2025. 
 
 
5°- Dispositions relatives à la circulation des produits et à la mise en marché à  destination des 
consommateurs 
 
a) - Date de mise en marché à destination du consommateur. 
- Les vins tranquilles sont mis en marché à destination du consommateur selon les dispositi ons de 
l’article D. 645-17 du code rural et de la pêche maritime ; 
- Les vins mousseux sont mis en marché à destination du consommateur à l’issue d’une période 
d’élevage de 12 mois minimum à compter de la date de tirage. 
- Lorsqu’une remise en cercle, correspondant à une remise en vrac des lots embouteillés, est effectuée 
par un opérateur, la période minimale d'élevage est déterminée à compter de la date du nouveau tirage 
en bouteille. 
 
b) - Période au cours de laquelle les vins ne peuvent circuler entre entrepositaires agréés. 
Les vins de base destinés à l’élaboration de vins mousseux peuvent circuler entre entrepositaires 
agréés au plus tôt le 1er décembre de l’année de la récolte. 
 
 
X. - Lien avec la zone géographique 
 
1°– Informations sur la zone géographique 
 
a)- Description des facteurs naturels contribuant au lien 
 
La zone géographique de l’appellation d’origine contrôlée « Saint-Péray » se situe sur la rive droite du 
Rhône, face à la ville de Valence 
Elle est délimitée sur seulement 2 communes du département de l’Ardèche : Saint-Péray et Toulaud. 
Son vignoble, inscrit dans la partie septentrionale de la zone géographique de l’appellation d’origine 
contrôlée « Côtes du Rhône », en est le plus méridional. 
 
Le substratum est en majorité d’âge primaire (so cle granitique du Massif Central) mais à l’ère 
secondaire, d’importants apports marins se sont déposés pour donner naissance à un massif calcaire 
dont l’érosion ultérieure n’a laissé que la montagne de Crussol, coiffée des ruines du château 
éponyme. 
A la f in de l’ère tertiaire, le Rhône s’est engouffré entre la côte du Massif Central et la montagne de 
Crussol dans le fossé d’effondrement qui rejoint Toulaud, où s’écoule aujourd’hui le Mialan. 
Dans ce paysage contrasté, le vignoble est installé sur des sols de dépôts calcaires, argilo-calcaires et 
granitiques.  
Si l’influence méditerranéenne se retrouve, notamment par la présence de chêne vert, jusque dans la 
végétation spontanée des pentes bien exposées, le climat est qualifié de «  Lyonnais » et présente ici la 
particularité d’être légèrement plus frais que celui dont bénéficie le vignoble pourtant voisin de 
l’appellation d’origine contrôlée «  Cornas » en raison, notamment, d’un vent froid (la Bise) qui 
emprunte la vallée du Mialan largement ouverte au nord.  
 
b) - Description des facteurs humains contribuant au lien 
 
D’après les auteurs de l’antiquité PLINE et PLUTARQUE, la viticulture dans cette région est au 
moins deux fois millénaire. Les plus anciennes traces écrites de cette culture sur le lieu exact de Saint-
Péray remontent au Haut Moyen -Âge (an 928, donation d’une vigne au monastère de Cluny  ; an 969, 
donation d’une vigne à l’Abbaye de Saint-Chaffre du Monastier,…). 
 

=== PAGE 8 ===
Modification du cah ier des charges de l’AOP «  Saint-Péray » adoptée par le Comité National des 
Appellations d’Origine relatives aux vins et aux boissons alcoolisées, et des boiss ons spiritueuses en 
séance du 6 février 2025. 
 
Des actes de vente datés du XVème et du XVIème siècle, qui tous citent des noms de lieux-dits voués à la 
vigne (1415 : Vigne au quartier de Putier…) témoignent de l’extension du vignoble sur le territoire de 
la commune de Saint-Péray. 
La taxe du vin faite à Valence de 1436 à 1549 permet d’établir l’existence du commerce de ces vins 
désignés sous le nom générique de « Vinum ». 
Dès la fin du XV ème siècle, la distinction écrite faite entre «  vinum album  » (vin blanc) et «  vinum 
claratum » (vins clairet) confirme l’existence de la production de vins blancs dans la région de Saint -
Péray. Ces vins considérés comme des produits de luxe sont offerts à des hôtes prestigieux (cadeau au 
Comte de Crussol ou à l’évêque de Valence). 
 
Le cépage marsanne B , et de manière plus anecdotique le cépage roussanne B, considérés comme 
emblématiques de ce secteur septentrional des appellations d’origine contrôlées de la Vallée du Rhône 
sont les seuls cépages autorisés dans ce vignoble. Ils entrent indifféremment dans la composition des 
vins blancs secs et des vins mousseux. 
Dans l’encyclopédie VIALLA-VERMOREL de 1903, Gaston FOEX apporte une preuve incontestable 
du caractère endémique de ces deux cépages, souvent confondus en raison de leur ressemblance 
ampélographique : « La roussanne malgré le nom de « plant de Saint-Péray » qui lui est parfois donné 
(sans doute par confusion avec la marssanne) est très peu répandu dans la commune ». 
Ce constat se vérifie encore au siècle suivant puisque la roussanne B localement dénommée 
« Roussette » ou « plant de Saint-Péray » ne représente, en 2010, que 8% des surfaces plantées.  
 
D’après le bulletin d’archéologie et de statistique de la Drôme, « le vin blanc, fait avec les raisins 
récoltés à Saint-Péray mousse naturellement ». Dans des actes du XVII ème siècle, les vins de «  Saint-
Péray » sont d’ailleurs dits  « pétillants seuls ». En 1730, cette vertu naturelle est d’ailleurs exploitée 
par un négociant dont le caviste champenois a l’idée de réaliser une seconde fermentation en bouteilles 
des vins tranquilles. Les travaux de divers auteurs : Ovide de VALGORGE, SAINT-PRIX, MAZON 
et BLANCHARD, renferment à cet égard de précieuses indications. On y apprend notamment que le 
nom de la commune de Saint-Péray vient de « Saint-Pierre d’Ay » (Saint-Pierre de l’eau) qui devient, 
en 1794, sous la Révolution, « Péray-Vin Blanc », preuve du lien in défectible entre ce lieu 
géographique et le vin qui en est issu. 
 
Dans l’intervalle, il semble que l’usage de rendre mousseux une partie des vins de «  Saint-Péray » se 
perde pour être redécouvert seulement au XIX ème siècle par un viticulteur nommé Louis Alexandre 
FAURE qui, en 1828, expérimente sur cent barriques une méthode de prise de mousse. A l’époque 
cette innovation est unique dans la vallée du Rhône. 
 
Simultanément, la commercialisation du prestigieux vin blanc se développe grâce à un négoce 
dynamique qui passe de 7 à 14 maisons entre 1841 et 1846. Durant cette période faste, le « Saint-Péray 
mousseux » bénéficie d’une grande réputation et fait partie des vins mousseux les plus chers de 
France. 
Avec les dégâts liés au phylloxéra, en 1874, les récoltes  sont déficitaires et quelques producteurs et 
négociants se laissent tenter par le recours à l’introduction de raisins noirs à jus blanc pour 
l’élaboration des vins mousseux. 
Le 26 Avril 1908 est créé le «  Syndicat de Défense Viticole des Grands Vins Blanc s de Saint-Péray » 
dont le but premier est de lutter, notamment, contre ces pratiques frauduleuses. Action qui se traduit 
par la délimitation de la zone géographique par décision du Tribunal de Tournon le 3 mars 1933, puis 
par la reconnaissance, pour les v ins blancs tranquilles et mousseux, de l’appellation d’origine 
contrôlée « Saint Péray », le 8 décembre 1936. 
Le vignoble compte, en 2010, environ 75 hectares plantés pour une production annuelle moyenne de 
2100 hectolitres. Une trentaine de metteurs en ma rché interviennent dont une vingtaine de domaines 
particuliers, une dizaine de négociants – propriétaires et une cave coopérative.  
 
 

=== PAGE 9 ===
Modification du cah ier des charges de l’AOP «  Saint-Péray » adoptée par le Comité National des 
Appellations d’Origine relatives aux vins et aux boissons alcoolisées, et des boiss ons spiritueuses en 
séance du 6 février 2025. 
 
 
2°– Informations sur la qualité et les caractéristiques du produit  
 
Au début du XX ème siècle, le vin blanc mousseux repr ésentait l’essentiel de la production, avec 
environ 90% du volume, mais depuis la production du vin blanc tranquille se développe régulièrement. 
Les vins tranquilles présentent une robe or pâle aux reflets verts évoluant vers des tons plus dorés avec 
le temps. Les vins mousseux offrent une robe similaire, la mousse est fine et abondante.  
Le caractère aromatique est marqué par l’élégance et la finesse avec des a rômes subtils, souvent 
floraux qui peuvent rappeler la violette, l’aubépine ou l’acacia, évoluant, avec le vieillissement, vers 
des notes plus minérales et miellées. 
En bouche, les vins sont gras et ronds avec une note de vivacité apportée par l’acidité. Les vins 
mousseux se singularisent par une certaine vinosité. 
 
3°- Interactions causales  
 
Sur la rive droite du Rhône, le vignoble implanté dès la période romaine, constitue la partie 
occidentale du territoire des Allobroges. 
Il prospère notamment grâce à sa proximité avec la ville de Valence. Son développement sur le 
territoire des communes de Saint -Péray et Toulaud est avéré par de nombreuses traces écrites faisant 
état d’achats, d’échanges de dons de parcelles de vignes depuis le Haut Moyen Âge et omniprésents au 
cours des siècles suivants. Des quartiers acquièrent une réputation particulière jusqu’ à la crise 
phylloxérique. Grâce à des figures marquantes de la communauté humaine dont Monsieur SAINT-
PRIX, le vignoble est patiemment reconstitué et le vin recouvre sa réputation d’antan. 
Les usages et savoir -faire des générations de vignerons qui se sont  succédées s’expriment par la 
volonté de conserver un vignoble de coteaux pentus nécessitant la mise en place de terrasses et la 
préservation des murets de pierres sèches qui les soutiennent. Ils s’expriment également par le choix 
de privilégier un encépag ement emblématique, autochtone et adapté, tant au mésoclimat relativement 
plus froid, du fait de l’incidence du vent du Nord mais qui bénéficie d’un ensoleillement abondant 
témoignant des incidences méditerranéennes, qu’à la nature des sols granitiques, ca lcaires ou argilo-
calcaires. Ces usages et savoir -faire permettent l’élaboration de vins blancs secs et mousseux, riches, 
souvent floraux et aptes au vieillissement et révèlent une originalité et une typicité liée à ce terroir. 
 
Ces vins blancs ont été est imés, de tout temps, au point de jouer un rôle honorifique dans les relations 
sociales. Sous le règne de CHARLES VIII et de LOUIS XII, les testaments des propriétaires aisés 
prévoient la rétribution des prêtres sous forme de vin à l’occasion des cérémonies de funérailles. 
Jusqu’en 1461, le Rhône constitue une réelle frontière car le Dauphiné n’est pas encore rattaché à la 
France. De fait, les vins de la région de Saint -Péray comme tous les vins du Vivarais (Ardèche) sont 
essentiellement commercialisés dans l’arrière-pays, en rive droite du Rhône, et ce grâce aux muletiers 
qui franchissent les montagnes en direction du Gévaudan, du Velay et jusqu’en Auvergne. Le vin sert 
alors de monnaie d’échange contre le blé de ces contrées. 
Dès le règne de Louis XVI, aprè s les guerres de religion qui perturbent l’économie régionale , et grâce 
au rattachement du Dauphiné à la France, le vignoble peut enfin se développer et s’exporter en 
Dauphiné. 
A la fin du XVIIIème siècle, l’ouverture du Canal de Briare permet de relier la  Loire à la Seine ouvrant 
ainsi le marché parisien. 
 
Grâce aux efforts des viticulteurs, les vins peuvent ainsi asseoir leur renommée. Le curé DODE écrit 
en 1762 que le territoire de la commune de Saint -Péray produit : « du vin blanc qui a de la réputation  
et qui est souvent très bon surtout lorsqu'il est bien choisi ; du vin rouge communément assez mauvais, 
parce qu'on ne luy destine que les mauvais endroits ». 
 
La communauté humaine attache donc du prix à ces vins blancs considérés comme produits de luxe et 
à ce titre offerts aux visiteurs de marque. 

=== PAGE 10 ===
Modification du cah ier des charges de l’AOP «  Saint-Péray » adoptée par le Comité National des 
Appellations d’Origine relatives aux vins et aux boissons alcoolisées, et des boiss ons spiritueuses en 
séance du 6 février 2025. 
 
La réputation de ces vins s’étend sur le territoire français comme à l’étranger et dans sa diffusion. 
Il convient de noter l’importance des maisons de négoce implantées sur cette commune. Négoce qui a 
su bénéf icier de la position géographique au cœur du vignoble des «  Côtes du Rhône  » et de la 
possibilité de creuser d’importantes caves souterraines qui marquent l’architecture de ce pays et qui 
ont été naturellement mises en valeur pour l’élaboration des vins mo usseux. La Maison Paul Etienne 
détenait ainsi des caves creusées dans le massif calcaire pour une surface supérieure à 1700 mètres 
carrés. 
 
Cité par des écrivains de renom comme Guy de MAUPASSANT, Alphonse DAUDET, LAMARTINE 
ou Marcel PROUST, le vin est aussi au goût de personnages prestigieux. En 1877, Richard WAGNER 
écrit de Bayreuth à un négociant de Saint -Péray pour lui commander « une centaine de bouteilles de 
mousseux sec ». Par ailleurs, une ancienne maison de négoce de Saint -Péray prétendait être 
« fournisseur ordinaire de sa Majesté la Reine Victoria ». 
Néanmoins, il n’est pas seulement l’apanage des classes privilégiées, sa popularité est telle qu’il est 
célébré dans les vers d’une chanson «  Le voyageur de Saint -Péray » composée par Marc -Antoine-
Madeleine DESAUGIERS, célèbre chansonnier et vaudevilliste du XIXème siècle. 
En outre, une monographie de 1881 intitulée «  Les Clefs de la cave  » écrite par le Docteur J. -P. DES 
VAULX atteste aussi d’une réputation solide assise sur la primauté des vins de «  Saint-Péray » parmi 
les grands vins blancs :  « mettons ici en tête de notre liste le vin blanc mousseux de Saint -Péray…ce 
vin jouit d’une renommée car il est extrêmement délicat et sa couleur ressemble à des rayons mis en 
bouteille ». 
Au début du XX ème siècle, le «  Nouveau manuel du sommelier et du marchand de vin  » écrit par P. 
MAIGNE (édition de 1921) parle toujours en termes très élogieux des vins de «  Saint-Péray » : « Les 
bons vins blancs de l’Ardèche sont fournis par l’arrondissement de Tournon. Sous ce rapport le 
territoire de Saint -péray sur la rive droite du Rhône…occupe le premier rang. Ils sont délicats, 
spiritueux, et ont un goût très agréable qui leur est caractéristique, ainsi qu’un parfum de violette très 
prononcé ». 
 
L’antériorité et la renom mée de ces vins nécessiteront de les protéger contre les usurpations et les 
fraudes dès le début du XX ème siècle et leur permettront d’être reconnus en appellati on d’origine 
contrôlée dès 1936. 
 
XI. - Mesures transitoires 
 
1°- Aire parcellaire délimitée   
 
La producti on issue des parcelles de vigne  sises sur la commune de Toulaud, incluses dans l’aire 
parcellaire délimitée de l’appellation d’origine contrôlée « Côtes du Rhône » telle qu’approuvée par 
l’Institut national de l’origine et de la qualité lors de  la séance du comité national compétent du 15 
septembre 1988, qui ne répondent pas aux dispositions du jugement du tribunal civil de Tournon en 
date du 3 mars 1933 , continue à bénéficier du droit à l’appellation d’origine contrôlée  « Saint-Péray » 
jusqu’à leur arrachage et au plus tard jusqu’à la récolte 2030 incluse. 
 
2°- Modes de conduite 
 
a) – Densité de plantation 
Les parcelles de vigne en place à la  date du 31 juillet 2009 et ne répondant pas aux dispositions 
relatives à la densité minimale de plantati on et à l’écartement entre les rangs continuent à bénéficier, 
pour leur récolte, du droit à l’appellation d’origine contrôlée jusqu’à leur arrachage et au plus tard 
jusqu’à la récolte 2030 incluse à condition que l’exploitation respecte l’échéancier de mis e en  
conformité suivant : 
- pour la récolte 2020, le vignoble conforme de l’exploitation doit représenter au moins 50 % de la 
superficie des vignes destinées à la production de l’appellation d’origine contrôlée ; 

=== PAGE 11 ===
Modification du cah ier des charges de l’AOP «  Saint-Péray » adoptée par le Comité National des 
Appellations d’Origine relatives aux vins et aux boissons alcoolisées, et des boiss ons spiritueuses en 
séance du 6 février 2025. 
 
- pour la récolte 2025, le vignoble conform e de l’exploitation doit représenter au moins 75 % de la 
superficie des vignes destinées à la production de l’appellation d’origine contrôlée. 
 
b) - Règles de taille. 
La disposition relative à la hauteur du cordon ne s’applique pas aux parcelles de vignes en place à la 
date du 31 juillet 2009. 
 
XII. - Règles de présentation et étiquetage 
 
1°- Dispositions générales 
 
Les vins pour lesquels, aux termes du présent cahier des charges, est revendiquée l’appellation 
d’origine contrôlée « Saint -Péray » et qui sont  présentés sous ladite appellation ne peuvent être 
déclarés après la récolte, offerts au public, expédiés, mis en vente ou vendus sans que, dans la 
déclaration de récolte, dans les annonces, sur les prospectus, étiquettes, factures, récipients 
quelconques, l’appellation d’origine contrôlée susvisée soit inscrite. 
 
2°- Dispositions particulières 
 
a) - L’étiquetage des vins tranquilles bénéficiant de l’appellation d’origine contrôlée peut préciser le 
nom d’une unité géographique plus petite, sous réserve : 
- qu’il s’agisse d’un lieu-dit cadastré ; 
- que celui-ci figure sur la déclaration de récolte. 
 
b) - L’étiquetage des vins tranquilles bénéficiant de l’appellation d’origine contrôlée peut préciser 
l’unité géographique plus grande « Cru des Côtes du Rhône » ou « Vignobles de la Vallée du Rhône ». 
Les conditions d’utilisation de l’unité géographique plus grande «  Vignobles de la Vallée du Rhône  » 
sont précisées par la convention signée entre les différents organismes de défense et de gestion 
concernés. 
 
c) - L’étiquetage des vins mousseux  bénéficiant de l’appellation d’origine contrôlée peut préciser 
l’unité géographique plus grande «  Vignobles de la Vallée du Rhône  » selon les conditions 
d’utilisation précisées par la convention signée entre les différents organismes de défense et de gestion 
concernés. 
 
d) - La mention « Vignoble de la Vallée du Rhône » doit figurer dans le même champ visuel que 
l’ensemble des mentions obligatoires, et être imprimée en caractères de même graphisme et de 
même couleur que ceux de  l’appellation, sans que les dimensions de cette mention ne dépassent 
les deux-tiers de celles de l’appellation. 
 
CHAPITRE II 
 
I. - Obligations déclaratives 
 
1. Déclaration d’intention de production (raisins destinés à la production de vins mousseux) 
Tout opérateur dépose auprès de l’organisme de défense et de gestion une déclaration d’intention de 
production selon les modalités définies dans le plan de contrôle quarante-huit heures au moins avant 
le début de la récolte. 
La déclaration d’intention de produc tion est établie selon le modèle défini par l’organisme de 
défense et de gestion. 
Cette déclaration précise notamment pour la ou les parcelle(s) concernée(s) : 
- la référence cadastrale ; 
- la superficie ; 

=== PAGE 12 ===
Modification du cah ier des charges de l’AOP «  Saint-Péray » adoptée par le Comité National des 
Appellations d’Origine relatives aux vins et aux boissons alcoolisées, et des boiss ons spiritueuses en 
séance du 6 février 2025. 
 
- l’encépagement. 
 
2. Déclaration de renonciation à produire  
Tout opérateur déclare auprès de l’organisme de défense et de gestion, avant le 1er février qui précède 
la récolte selon les modalités définies dans le plan de contrôle , la ou  les parcelles pour laquelle 
lesquelles il renonce à produire l’appellation d’origine contrôlée.  
La déclaration de renonciation à produire est établie selon le modèle défini par l’organisme de 
défense et de gestion.  
L’organisme de défense et de gestion transmet cette déclaration à l’organisme de contrôle agréé dans 
les meilleurs délais.  
 
3. Déclaration de revendication (vins tranquilles) 
La déclaration de revendication est adressée à l’organisme de défense et de gestion au moins 
quinze jours avant la première transaction ou avant le premier conditionnement (ou mise en 
vente en vrac au consommateur) et au plus tard le 10 décembre de l’année de la récolte. 
Elle indique : 
- l’appellation revendiquée ; 
- le volume de vin ; 
- le numéro EVV ou SIRET ; 
- le nom et l’adresse du demandeur ; 
- le lieu d’entrepôt du vin. 
Elle est acc ompagnée d’une copie de la déclaration de récolte et, selon le cas, d’une copie de la 
déclaration de production ou d’un extrait de la comptabilité matières pour les acheteurs de 
raisins et de moûts. 
 
4. Déclaration de revendication dite « d’aptitude » 
Pour les vins de base destinés à l’élaboration des vins mousseux, la déclaration de revendication 
d’aptitude est adressée à l’organisme de défense et de gestion avant le 10 décembre de l’année de 
la récolte ou avant le premier tirage, si celui-ci est effectué avant le 10 décembre. 
L’organisme de défense et de gestion transmet cette déclaration à l’organisme de contrôle agréé. 
Elle indique : 
- l’appellation revendiquée ; 
- le volume du vin de base ; 
- le numéro EVV ou SIRET ; 
- le nom et l’adresse du demandeur ; 
- le lieu d’entrepôt du vin de base. 
Elle est accompagnée : 
- d’une copie de la déclaration de récolte ou, selon le cas, d’une copie de la déclaration de 
production et d’un extrait de la comptabilité matière pour les acheteurs de raisins , de moûts ou 
de vins de base ; 
- du plan de cave, permettant notamment d’identifier le nombre, la désignation et la contenance 
des récipients. 
La copie de la déclaration de récolte et, selon les cas, la copie de la déclaration de production 
pour les caves coopératives ou d e la déclaration de production des négociants vinificateurs vaut 
déclaration de revendication si les volumes revendiqués sont identiques à ceux figurant sur ces 
déclarations. 
 
3. Déclaration de Revendication 
 
La déclaration de revendication est adressée à l’organisme de défense et de gestion :  
- Pour les vins tranquilles, au moins quinze jours avant la première transaction en vrac ou 
mise en vente en vrac au consommateur ou avant le premier conditionnement 
- Pour les vins de base destinés à l’élaboration des vins mousseux, avant le 1er tirage 

=== PAGE 13 ===
Modification du cah ier des charges de l’AOP «  Saint-Péray » adoptée par le Comité National des 
Appellations d’Origine relatives aux vins et aux boissons alcoolisées, et des boiss ons spiritueuses en 
séance du 6 février 2025. 
 
- Pour les deux types de vins, au plus tard cinq jours après la date limite de dépôt de la 
déclaration de récolte 
 
La déclaration de revendication est établie selon le modèle défini par l’organisme de défense et 
de gestion. 
Elle indique notamment : 
- l’appellation revendiquée ; 
- le volume du vin ; 
- le numéro EVV ou SIRET ; 
- le nom et l’adresse du demandeur ; 
- le lieu d’entrepôt du vin. 
 
4. Déclaration de revendication dite « de fin de tirage »  
Pour les vins mousseu x, la déclaration de revendication est adressée à l’organisme de défense et de 
gestion au plus tard lors de la date butoir règlementaire du dépôt de la déclaration récapitulative 
mensuelle (DRM) suivant l'opération. plus tard un mois après la fin de l’opération de tirage. 
La déclaration de revendication est établie selon le modèle défini par l’organisme de défense et 
de gestion. 
Elle indique : 
- l’appellation revendiquée ; 
- le volume du vin, exprimé en nombre de cols ; 
- le numéro de tirage ; 
- le numéro EVV ou SIRET ; 
- le nom et l’adresse du demandeur ; 
- le lieu d’entrepôt du vin. 
Elle est accompagnée d’un extrait de la comptabilité matière pour les acheteurs de raisins, de moûts ou 
de vins de base et du plan général des lieux de stockage. 
 
6. 5. Déclaration de transaction en vrac ou de mise en vente en vrac au consommateur et déclaration 
relative à l’expédition hors du territoire national d’un vin non conditionné (vins tranquilles): 
Une déclaration de transaction en vrac, ou une déclaration de mise en ve nte en vrac au consommateur, 
est adressée à l’organisme de contrôle agréé au plus tard dix jours ouvrés avant la date de sortie 
des chais selon les modalités définies dans le plan de contrôle. 
Cette déclaration précise, le cas échéant, si le vin non condit ionné est destiné à être expédié hors du 
territoire national. 
 
Cette déclaration est établie selon le modèle défini par l’organisme de contrôle agréé. 
 
7. 6. Déclaration préalable de conditionnement 
a) - Pour les vins tranquilles, une déclaration préalable au conditionnement pour les vins assemblés prêts 
à être conditionnés est adressée à l’organisme de contrôle agréé au plus tard dix jours ouvrés avant 
la date prévue pour le premier 
conditionnement. 
  
  
b) - Pour les vins mousseux, une déclaration préalable au dégorgement est adressée à l’organisme de 
contrôle agréé au plus tard dix jours ouvrés avant la date prévue pour le dégorgement du premier 
lot. 
  
 
Tout opérateur ayant effectué :  
- Pour les vins tranquilles, un conditionnement 
- Pour les vins mousseux, un dégorgement 

=== PAGE 14 ===
Modification du cah ier des charges de l’AOP «  Saint-Péray » adoptée par le Comité National des 
Appellations d’Origine relatives aux vins et aux boissons alcoolisées, et des boiss ons spiritueuses en 
séance du 6 février 2025. 
 
d'un vin bénéficiant de l’appellation d’origine contrôlée doit effectuer auprès de l’organisme de 
contrôle agréé une déclaration de conditionnement selon les modalités définies dans le plan de 
contrôle. 
La déclaration de conditionneme nt est établie selon le modèle défini par l’organisme de 
contrôle agréé. 
 
8. 7. Déclaration de remise en cercle (vins mousseux) 
Toute remise en cercle fait l’objet d’une déclaration préalable au minimum 48 heures avant le début 
des opérations auprès de l’organisme de contrôle agréé selon les modalités définies dans le plan de 
contrôle. 
Cette déclaration préalable indique notamment la nature, le volume et le cas échéant le millésime des 
produits mis en œuvre.  
Cette déclaration est établie selon le modèle défini par l’organisme de contrôle agréé.  
  
9. 8. Déclaration de repli (commercialisation dans une appellation plus générale- vins tranquilles) 
Tout opérateur commercialisant un vin bénéficiant de l’appellation d’origine contrôlée dans une 
appellation plus générale en fait la déclaration auprès de l’organisme de défense et de gestion et 
auprès de l’organisme de contrôle agréé simultanément à la déclaration de transaction en vrac 
ou de mise en vente en vrac au consommateur, le cas échéant, à la déclaration re lative à 
l'expédition hors du territoire national d'un vin non conditionné, ou à la déclaration préalable 
de conditionnement. 
 
Tout opérateur effectuant un repli de vins bénéficiant de l’appellation d’origine contrôlée en fait 
la déclaration auprès de l’or ganisme de défense et de gestion et auprès de l’organisme de 
contrôle agréé selon les modalités définies dans le plan de contrôle. 
Cette déclaration est établie selon le modèle défini par l’organisme de défense et de gestion. 
 
10. 9. Déclaration de déclassement 
 
Tout opérateur effectuant un déclassement de vins bénéficiant de l’appellation d’origine contrôlée en 
fait la déclaration auprès de l’organisme de défense et de gestion et auprès de l’organisme de contrôle 
agréé au plus tard dix jours ouvrés après c e déclassement selon les modalités définies dans le 
plan de contrôle. 
Cette déclaration est établie selon le modèle défini par l’organisme de défense et de gestion.  
 
11. 10. Déclaration relative à la modification des éléments structurant des parcelles 
Avant tout aménagement ou tous travaux modifiant des éléments structurants (murets, terrasses, talus, 
banquettes,...) d’une parcelle délimitée, une déclaration est adressée par l’opérateur à l’organisme de 
défense et de gestion au moins quatre semaines avant le début des travaux envisagés selon les 
modalités définies dans le plan de contrôle. 
L'organisme de défense et de gestion transmet, sans délai, une copie de cette déclaration aux services 
de l'Institut national de l’origine et de la qualité.  
Cette déclaration est établie selon le modèle défini par l’organisme de défense et de gestion.  
 
 
 
II. - Tenue de registres 
 
Pas de disposition particulière. 
 
 

=== PAGE 15 ===
Modification du cah ier des charges de l’AOP «  Saint-Péray » adoptée par le Comité National des 
Appellations d’Origine relatives aux vins et aux boissons alcoolisées, et des boiss ons spiritueuses en 
séance du 6 février 2025. 
 
 
 
 
 
 
CHAPITRE III 
 
I. - Points principaux à contrôler et méthodes d’évaluation 
 
 
POINTS PRINCIPAUX À CONTRÔLER MÉTHODES D’ÉVALUATION 
A - RÈGLES STRUCTURELLES 
A1 - Appartenance des parcelles plantées à l’aire 
délimitée. Contrôle documentaire et contrôle sur le terrain 
A2 - Potentiel de production revendicable 
(encépagement, suivi des mesures transitoires, 
densité de plantation et palissage) 
Contrôle documentaire et contrôle sur le terrain 
A3 - Outil de transformation, élevage, 
conditionnement et stockage.  
Lieu de vinification et d’élevage Contrôle documentaire 
B - RÈGLES LIÉES AU CYCLE DE PRODUCTION 
B1 - Conduite du vignoble  
Taille Contrôle sur le terrain 
Charge maximale moyenne à la parcelle Contrôle sur le terrain 
Etat cultural et autres pratiques culturales Contrôle sur le terrain 
B2 - Récolte, transport et maturité du raisin  
Maturité du raisin  Contrôle documentaire et contrôle sur le terrain 
B3 - Transformation, élaboration, élevage, 
conditionnement, stockage  
Pratiques ou traitements œnologiques 
(enrichissement) Contrôle documentaire et contrôle sur le terrain 
B4 - Déclaration de récolte et déclaration de 
revendication  
Manquants Contrôle documentaire (Tenue de registre) et 
contrôle sur le terrain 
Rendement autorisé  Contrôle documentaire 
Déclaration de revendication Contrôle documentaire 

=== PAGE 16 ===
Modification du cah ier des charges de l’AOP «  Saint-Péray » adoptée par le Comité National des 
Appellations d’Origine relatives aux vins et aux boissons alcoolisées, et des boiss ons spiritueuses en 
séance du 6 février 2025. 
 
C - CONTRÔLES DES PRODUITS 
Vins tranquilles non conditionnés circulant entre 
entrepositaires agréés, à la transaction Examen analytique et organoleptique 
Vins tranquilles prêts à être mis à la 
consommation avant ou conditionnésement Examen analytique et organoleptique 
Vins non conditionnés destinés à une expédition 
hors du territoire national 
Examen analytique et organoleptique de tous les 
lots 
Vins mousseux après prise de mousse et avant 
dégorgement Examen analytique et examen organoleptique 
Vins mousseux après adjonction de la liqueur 
d’expédition Examen analytique et examen organoleptique 
 
 
 
II. – Références concernant la structure de contrôle 
 
Institut National de l’Origine et de la Qualité (INAO) 
TSA 30003 
93555 – MONTREUIL-SOUS-BOIS Cedex 
Tél : (33) (0)1.73.30.38.00 
Fax : (33) (0)1.73.30.38.04 
Courriel : contact@inao.gouv.fr 
 
Le contrôle du respect du présent cahier des charges est effectué sur la base d’un plan de 
contrôle approuvé et par un organisme tiers offrant des garanties de compétence, d’impartialité 
et d’indépendance ayant reçu délégation de l’INAO. 
 
 
Le contrôle du respect du présent cahier des charges est effectué par un organisme tiers offrant 
des garanties de compétence, d'impartialité et d'indépendance, sous l'autorité de l'INAO, sur la 
base d'un plan d'inspection approuvé. 
 
Le plan d'inspection rappelle les autocontrôles réalisés par les opérateurs sur leur propre activité 
et les contrôles internes réalisés sous la responsabilité de l'organisme de défense et de gestion. Il 
indique les contrôles externes réalisés par l'organisme tiers  ainsi que les examens analytique et 
organoleptique. L’ensemble des contrôles est réalisé par sondage. Les vins non conditionnés 
destinés à une expédition hors du territoire national font l’objet d’un contrôle analytique et 
organoleptique systématique. 
 
----------------------- 