=== PAGE 1 ===
Cahier des charges de l’AOC « Saint-Joseph » approuvé par le comité national des appellations d’origine relatives 
aux vins et aux boissons alcoolisées, et des boissons spiritueuses du 30 novembre 2023  
 
1 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
CAHIER DES CHARGES 
DE L’APPELLATION D’ORIGINE CONTRÔLÉE 
« SAINT-JOSEPH » 
 
 
 
 
 
 
AVERTISSEMENT 
 
 
 
 
 
Cette modification du cahier des charges ne saurait préjuger de la rédaction finale qui sera retenue après 
instruction par le comité national des appellations d’origine relatives aux vins et aux boissons alcoolisées, et 
des boissons spiritueuses de l’INAO, sur la base notamment des résultats de la procédure nationale 
d’opposition.  
 
Les oppositions éventuelles qui seront formulées dans le cadre de la présente procédure ne peuvent porter que 
sur les éléments modifiés du cahier des charges :  
 
- Les modifications apparaissent dans le corps du texte en caractères surlignés jaunes.  
- Les dispositions proposées à la suppression apparaissent en caractères barrés XXX 
 
 
 
  

=== PAGE 2 ===
Cahier des charges de l’AOC « Saint-Joseph » approuvé par le comité national des appellations d’origine relatives 
aux vins et aux boissons alcoolisées, et des boissons spiritueuses du 30 novembre 2023  
 
2 
 
 
 
 
 
CHAPITRE Ier 
I. - Nom de l’appellation 
 
Seuls peuvent prétendre à l’appellation d’origine contrôlée « Saint -Joseph », initialement reconnue par le  
décret du 15 juin 1956, les vins répondant aux dispositions particulières fixées ci-après. 
 
II. - Dénominations géographiques et mentions complémentaires 
 
Pas de disposition particulière. 
 
III. - Couleur et types de produit 
 
L’appellation d’origine contrôlée « Saint-Joseph » est réservée aux vins tranquilles blancs et rouges. 
 
IV. - Aires et zones dans lesquelles différentes opérations sont réalisées 
 
1°- Aire géographique 
 
La récolte des raisins, la vinification et l’élaboration des vins sont assurées sur le territoire des communes 
suivantes sur la base du code officiel géographique au 1er janvier 2018 : 
 
- Département de l’Ardèche  : Andance, Ardoix, Arras -sur-Rhône, Champagne, Charnas, Châteaubourg,  
Félines, Glun, Guilherand-Granges, Lemps, Limony, Mauves, Ozon, Peyraud, Saint-Désirat, Saint- 
Etienne-de-Valoux, Saint -Jean-de-Muzols, Sarras, Sécheras, Serrières, Talencieux, Tournon-sur-Rhône, 
Vion ; 
- Département de la Loire : Chavanay, Malleval, Saint-Pierre-de-Boeuf. 
 
2°- Aire parcellaire délimitée 
 
Les raisins sont issus exclusivement des vignes situées dans l’aire parcellaire de production telle 
qu’approuvée par l’Institut national de l’origine et de la qualité lors des séances du comité national  
compétent des 9 et 10 février 1994 et du 20 juin 2018. 
L’Institut national de l’origine et de la qualité dépose auprès des mairies des communes mentionnées au 
1° les documents graphiques établissant les limites parcellaires de l’aire de production ainsi approuvées. 
 
3°- Aire de proximité immédiate 
 
L’aire de proximité immédiate définie par dérogation pour la vinification et l’élaboration des vins est  
constituée par le territoire des communes suivantes : 
- Département de l’Ardèche : Alboussière, Arlebosc,  Boffres, Bogy, Champis, Charmes-sur-Rhône, 
Cheminas, Colombier-le-Cardinal, Cornas, Eclassan, Etables, Gilhac-et-Bruzac, Peaugres, Plats, 
Quintenas, Saint-Barthélemy-le-Plain, Saint-Cyr, Saint-Georges-les-Bains, Saint-Romain-d’Ay, Saint- 
Romain-de-Lerps, Saint-Péray, Soyons, Thorrenc, Toulaud, Vernosc-lès-Annonay, Vinzieux ; 
- Département de la Drôme : Albon, Andancette, Beaumont-Monteux, Beausemblant, Bourg-les-Valence, 
Chanos-Curson, Chantemerle -les-Blés, Châteauneuf -sur-Isère, Chavannes, Clérieux, Crozes -Hermitage, 
Erôme, Gervans, Granges -les-Beaumont, Larnage, Laveyron, Mercurol, La Motte -de-Galaure, Ponsas,  
Pont-de-l’Isère, La Roche-de-Glun, Saint-Barthélemy-de-Vals, Saint-Donat-sur-l’Herbasse, Saint-
Rambert-d’Albon, Saint-Uze, Saint-Vallier, Serves-sur-Rhône, Tain-l’Hermitage, Triors, Valence, 
Veaunes ; 
 
Cahier des charges de l’appellation d’origine contrôlée « SAINT-JOSEPH » 
homologué par le décret n° 2011-1375 du 25 octobre 2011, 
modifié par arrêté du 21 décembre 2018, publié au JORF du 27 décembre 2018 

=== PAGE 3 ===
Cahier des charges de l’AOC « Saint-Joseph » approuvé par le comité national des appellations d’origine relatives 
aux vins et aux boissons alcoolisées, et des boissons spiritueuses du 30 novembre 2023  
 
3 
 
 
- Département de l’Isère  : Chonas-l’Amballan, Le Péage -de-Roussillon, Reventin-Vaugris, Les Roches - 
de-Condrieu, Sablons, Saint -Alban-du-Rhône, Saint -Clair-du-Rhône, Saint -Maurice-l’Exil, Salaise -sur- 
Sanne, Seyssuel, Vienne ; 
- Département de la Loire  : Bessey, La Chapelle -Villars, Chuyer, Lupé, Maclas, Pélussin, Roisey, Saint  
Michel sur Rhône, Saint-Romain-en-Jarez, Vérin ; 
- Département du Rhône  : Ampuis, Condrieu, Les Haies, Loire -sur-Rhône, Longes, Sainte -Colombe, 
Saint-Cyr-sur-le-Rhône, Saint-Romain-en-Gal, Tupin-et-Semons. 
 
V. - Encépagement 
 
1°- Encépagement 
 
a) - Les vins rouges sont issus des cépages suivants : 
- cépage principal : syrah N ; 
- cépages accessoires : marsanne B, roussanne B. 
 
b) - Les vins blancs sont issus des cépages marsanne B et roussanne B. 
 
c) - Pour le cépage syrah N, les plantations ne peuvent pas être réalisées avec le matériel végétal suivant : 
- clones 73, 99, 301, 381, 382, 383 ; 
- porte-greffe 110 Richter. 
 
2°- Règles de proportion à l’exploitation 
 
a) - Pour les vins rouges, la proportion du cépage syrah N est supérieure ou égale à 90 % de l’encépagement 
de l’exploitation. La présence des cépages accessoires est autorisée en mélange de plants dans les parcelles 
plantées en cépage syrah N, dans la limite d’une proportion de 10 % des pieds. 
 
b) - La conformité de l’e ncépagement de l’exploitation est appréciée sur la totalité des parcelles de  
l’exploitation produisant le vin de l’appellation d’origine contrôlée, et en prenant en compte la situation  
des parcelles complantées en cépage blanc. 
 
VI. - Conduite du vignoble 
 
1°- Modes de conduite 
 
a) - Densité de plantation. 
- Les vignes présentent une densité minimale à la plantation de 4500 pieds par hectare ; 
- Chaque pied dispose d’une superficie maximale de 2,30 mètres carrés ; cette superficie est obtenue en 
multipliant les distances d’inter-rangs et d’espacement entre les pieds. 
- Les vignes présentent un écartement entre les rangs inférieur ou égal à 2,50 mètres. 
 
b) - Règles de taille. 
Les vignes sont taillées avec un maximum de 10 yeux francs par pied, selon les techniques suivantes : 
- taille courte à courson (gobelet, cordon de Royat à un ou deux bras) ; 
- taille en Guyot simple. 
La hauteur maximale du cordon est de 0,60 mètre. Cette hauteur est mesurée à partir du sol jusqu’à la 
partie inférieure des bras de charpente. 
 
c) - Règles de palissage, de hauteur de feuillage et de hauteur d’échalassage 
Les vignes sont conduites soit sur échalas, soit en « palissage plan relevé » : 
- Pour les vignes conduites en « palissage plan relevé », la hauteur de feuillage palissé est au minimum 
égale à 0,6 fois l’écartement moyen entre les rangs, la hauteur de feuillage palissé étant mesurée entre la 
limite inférieure du feuillage établie à 0,30 mètre au moins au -dessus du sol et la limite supérieure de  
rognage ; 
- Pour les vignes  conduites sur échalas, la hauteur d’échalassage est au minimum de 1,50 mètre. Cette  
hauteur est égale à la hauteur mesurée entre le niveau du sol et le sommet de l’échalas. 

=== PAGE 4 ===
Cahier des charges de l’AOC « Saint-Joseph » approuvé par le comité national des appellations d’origine relatives 
aux vins et aux boissons alcoolisées, et des boissons spiritueuses du 30 novembre 2023  
 
4 
 
 
 
d) - Charge maximale moyenne à la parcelle. 
La charge maximale moyenne à la parcelle est fixée à 7500 kilogrammes par hectare. 
 
e) - Seuils de manquants. 
Le pourcentage de pieds de vigne morts ou manquants, visé à l’article D. 645-4 du code rural et de la pêche 
maritime, est fixé à 20 %. 
 
f) - Etat cultural de la vigne. 
Les parcelles sont conduites afin d’assurer un bon état cultural global de la vigne, notamment son état  
sanitaire et l’entretien de son sol. 
 
2°- Autres pratiques culturales 
 
Afin de préserver les caractéristiques du milieu physique et biologique qui constitue un élément 
fondamental du terroir : 
- Sur les parcelles aptes à la production de l’appellation d’origine contrôlée, les aménagements de maîtrise 
de la circulation des eaux et les éléments permettant de garantir l’intégrité et la pérennité des sols  (murets, 
terrasses, banquettes...) sont entretenus selon les usages ; 
- Seuls sont autorisés les aménagements ou travaux qui n’apportent pas de modification substantielle des  
éléments structurants (murets, terrasses, talus, banquettes...) d’une parcelle de l’aire parcellaire délimitée. 
- La maîtrise de la végétation spontanée est réalisée, du 1 er septembre au 1er février, soit par un travail du  
sol, soit par des matériels assurant une localisation précise des produits de traitement. 
 
VII. - Récolte, transport et maturité du raisin 
 
1°- Récolte 
 
a) Les vins proviennent de raisins récoltés à bonne maturité. 
 
b) - Dispositions particulières de récolte. 
Les vins sont issus de raisins récoltés manuellement. 
 
c) - Dispositions particulières de transport de la vendange. 
Les grappes de raisin sont transportées entières jusqu’au lieu de vinification. 
 
2°- Maturité du raisin 
 
a) - Richesse en sucre des raisins. 
Ne peuvent être considérés comme étant à bonne maturité les raisins présentant une richesse en sucre 
inférieure à : 
- 161 grammes par litre de moût pour les vins blancs ; 
- 171 grammes par litre de moût pour les vins rouges. 
 
b) - Titre alcoométrique volumique naturel minimum 
Les vins présentent un titre alcoométrique volumique naturel minimum de 10,5 %. 
 
VIII. - Rendements. - Entrée en production 
  
1°- Rendement 
 
Le rendement visé à l’article D. 645 -7 du code rural et de la pêche maritime est fixé à 40 hectolitres par  
hectare. 
 
2°- Rendement butoir 
 
Le rendement butoir visé à l’article D. 645-7 du code rural et de la pêche maritime est fixé à 46 hectolitres 
par hectare. 

=== PAGE 5 ===
Cahier des charges de l’AOC « Saint-Joseph » approuvé par le comité national des appellations d’origine relatives 
aux vins et aux boissons alcoolisées, et des boissons spiritueuses du 30 novembre 2023  
 
5 
 
 
 
3°- Perte du bénéfice de l’appellation d’origine contrôlée 
 
Les vins sont obtenus dans la limite d’un rendement de 50 hectolitres à l’hectare. Ce rendement correspond 
à la production totale des parcelles revendiquées. Tout dépassement de ce rendement fait perdre à la totalité 
de la récolte le bénéfice de l’appellation d’origine contrôlée. 
 
4°- Entrée en production des jeunes vignes 
 
Le bénéfice de l’appellation d’origine contrôlée ne peut être accordé aux vins provenant : 
- des parcelles de jeunes vignes qu’à partir de la 3ème année suivant celle au cours de laquelle la plantation 
a été réalisée en place avant le 31 juillet ; 
- des parcelles de jeunes vignes qu’à partir de la 2 ème année suivant celle au cours de laquelle le greffage  
sur place a été réalisé avant le 31 juillet ; 
- des parcelles de vignes ayant fait l’objet d’un surgreffage, au plus tôt la 1 ère année suivant celle au cours 
de laquelle le surgreffage a été réalisé avant le 31 juillet, et dès que les parcelles ne comportent plus que  
des cépages admis pour l’appellation. Par dérogation,  l’année suivant celle  au cours de laquelle  le 
surgreffage a été réalisé avant le 31 juillet, les cépages admis pour l’appellation peuvent ne représenter que 
80 % de l’encépagement de chaque parcelle en cause. 
 
IX. - Transformation, élaboration, élevage, conditionnement, stockage 
 
1°- Dispositions générales 
 
Les vins sont vinifiés conformément aux usages locaux. 
 
a) - Assemblage de cépages 
Pour les vins rouges, la proportion du cépage syrah N est supérieure ou égale à 90 % de l’assemblage, et  
les vins élaborés à partir des cépages blancs et du cépage syrah N sont vinifiés par assemblage des raisins  
concernés respectant la même proportion. 
 
b) - Fermentation malolactique 
Les vins rouges présentent, au stade du conditionnement, une teneur en acide malique inférieure ou égale 
à 0,4 gramme par litre. 
 
c) - Normes analytiques 
Au stade du conditionnement, les vins présentent une teneur en sucres fermentescibles (glucose et 
fructose) : 
- inférieure ou égale à 3 grammes par litre, pour les vins présentant un titre alcoométrique volumique 
naturel inférieur ou égal à 13,5 % ; 
- inférieure ou égale à 4 grammes par litre, pour les vins présentant un titre alcoométrique volumique 
naturel supérieur à 13,5 %. 
 
d) - Pratiques œnologiques et traitements physiques 
- L’utilisation de morceaux de bois est interdite ; 
- Les vins ne dépassent pas, après enrichissement, le titre alcoométrique volumique total de 13 %. 
 
e) - Matériels interdits 
Les pressoirs continus sont interdits. 
 
f) - Capacité de cuverie 
Tout opérateur dispose d’une capacité de cuverie de vinification au moins égale à 0,8 fois le produit du 
rendement visé au 1° du point VIII par la surface des vignes destinées à être vinifiées au chai. 
 
g) - Entretien global du chai et du matériel 
Le chai (sol et murs) et le matériel de vinification présentent un bon état d’entretien général. 
 

=== PAGE 6 ===
Cahier des charges de l’AOC « Saint-Joseph » approuvé par le comité national des appellations d’origine relatives 
aux vins et aux boissons alcoolisées, et des boissons spiritueuses du 30 novembre 2023  
 
6 
 
 
2°- Dispositions relatives au conditionnement 
 
Pour tout lot conditionné, l’opérateur tient à disposition de l’organisme de contrôle agréé : 
- les informations figurant dans le registre de manipulations visé à l’article D. 645-18 du code rural et de 
la pêche maritime; 
- une analyse réalisée avant ou après le conditionnement. 
Les bulletins d’analyse doivent être conservés pendant une période de 6 mois à compter de la date du 
conditionnement. 
 
3°- Dispositions relatives au stockage 
 
L’opérateur justifie d’un lieu identifié pour le stockage des produits conditionnés. 
 
4°- Dispositions relatives à la circulation des produits et à la mise en marché à destination des 
consommateurs 
 
Les vins sont mis en marché à destination du consommateur selon les dispositions de l’article D. 645-17 
du code rural et de la pêche maritime. 
 
X. - Lien avec la zone géographique 
 
1°– Informations sur la zone géographique 
 
a)- Description des facteurs naturels contribuant au lien 
 
La zone géographique est localisée sur la rive droite du Rhône et est enserrée entre les zones géographiques 
des appellations d’origine contrôlées « Saint-Péray », au sud, et « Condrieu », au nord. 
Dans l’organisation des appellations d’origine contrôlées de la Vallée du Rhône, l’appellation d’origine  
contrôlée « Saint-Joseph » fait partie des « Crus des Côtes du Rhône ». 
 
Le vignoble s’étend sur 60 kilomètres environ, selon un axe nord-sud surplombant le Rhône, en privilégiant 
les sites climatiques les plus favorables exposés sud/sud -est et nichés sur la bordure orientale  du Massif 
Central. 
La zone géographique est ainsi soigneusement délimitée sur le territoire de 23 communes du département 
de l’Ardèche et de 3 communes du département de la Loire. 
 
Le substratum géologique est essentiellement d’âge primaire, avec la présence de quelques îlots d’âge  
secondaire localisés dans la partie méridionale de la zone géographique sur les communes de Châteaubourg 
et Guilherand-Granges. 
Sporadiquement, il existe des dépôts du Quaternaire issus, soit de l’alluvionnement du Rhône et de ses  
affluents, soit de l’érosion. 
Sur ce substratum se sont surtout développés des arènes granitiques et des sols sablo -argileux, quelques 
sols issus de roches métamorphiques comme les gneiss et les micaschistes et très localement des sols  
calcaires d’éboulis ou des sols récents développés sur sables et cailloutis alluvionnaires, ou loess du  
Quaternaire. 
Le climat qualifié localement de « Lyonnais » est continental même s’il bénéficie des dernières influences 
méditerranéennes remontées par la vallée du Rhône. Le vent du nord localement dénommé « Bise » est le 
plus fréquent. Froid et sec, il permet de sécher le feuillage et de limiter le développement des maladies  
cryptogamiques mais il génère aussi des conditions de températures théoriquement peu propices à la  
maturité. Ce contexte venté implique le choix de situations relativement abritées et ensoleillées. Plus rare, 
le vent du sud, chaud et humide, favorise une bonne maturité mais est souvent vecteur de pluies. 
 
b) - Description des facteurs humains contribuant au lien 
 
Le vignoble, implanté autour de la commune de Tournon, constitue la partie occidentale du territoire des  
Allobroges. Le début de la culture de la vigne y remonte au moins à la période de l’occupation romaine,  
entre 124 avant Jésus-Christ et 61 avant Jésus-Christ. 

=== PAGE 7 ===
Cahier des charges de l’AOC « Saint-Joseph » approuvé par le comité national des appellations d’origine relatives 
aux vins et aux boissons alcoolisées, et des boissons spiritueuses du 30 novembre 2023  
 
7 
 
 
A partir de cette date, les Allobroges deviennent Vienneses ou cité de Vienne. 
Le géographe STRABON évoque la culture de la vigne dans la Vallée du Rhône en 30 avant Jésus -Christ 
sans pour autant préciser sa limite septentrionale. 
En revanche, de nombreux auteurs anciens, dont le médecin CELSE, le naturaliste PLINE L’ANCIEN,  
l’historien PLUTARQUE, l’agronome CO LUMELLE et le poète MARTIAL mentionnent  l’Allobrogica 
vitis, un vin de Vienne produit dans les Allobroges. 
L’Allobrogica désigne par ailleurs un cépage dont l’étude de l’ADN en fait un cousin éloigné du cépage  
syrah N, lui-même emblématique des appellations d’origine contrôlées dites des « Côtes  du Rhône 
septentrionales » et des vins rouges de l’appellation d’origine contrôlée « Saint-Joseph » en particulier. 
 
Ces appellations d’origine contrôlées, situées de part et d’autre de la vallée du Rhône entre Vienne et 
Valence, partagent avec « Saint-Joseph » une topographie de très fortes pentes et, de fait, une viticulture de 
coteaux parfois très escarpés nécessitant la mise en place et le maintien de terrasses étroites. 
Ces versants abrupts ont pourtant fail li être abandonnés lors des « Trente Glorieuses » lorsque la main  
d’œuvre nécessaire à leur entretien se raréfie. En effet, cette main d’oeuvre préfère se diriger vers l’industrie 
de la vallée du Rhône où les salaires sont plus rémunérateurs et plus réguli ers que dans  l’agriculture de 
l’époque. 
Dans les 1980, le vignoble a déserté les coteaux, au profit des replats plus faciles à travailler mais au  
potentiel viticole de moindre qualité (gel, problèmes de maturité…). Les producteurs s’engagent alors, avec 
l’Institut national de l’origine et de la qualité, dans une importante révision de l’aire parcellaire délimitée, 
avec pour ambition de réhabiliter le vignoble des coteaux historiques. Cette révision, qui réduit  de moitié 
l’ancienne aire parcellaire délimitée, passant alors de 6800 hectares à 3400 hectares et qui fut donc lourde 
de conséquences sociales pour les producteurs, met en évidence le rôle dynamique des producteurs dans la 
définition et la maîtrise des règles de production. Dès lors, le vigno ble est restructuré  et les  coteaux 
qualitatifs reconquis. 
 
En raison des différences de latitude et d’altitude, la notion de méso climats prend ici toute sa mesure. Les 
producteurs ont sélectionné les niches où ensoleillement et températures sont les plus favorables, grâce 
notamment au choix de sites sud/sud-est, protégés des vents du nord. 
 
Les cépages syrah N, marsanne B et plus anecdotiquement roussanne B, sont les seuls autorisés sur ce  
territoire. Le cépage syrah N est ici surtout planté sur des parcelles dont les sols sont issus de roches  
éruptives ou métamorphiques, chauds, souvent friables (gore, micaschistes) et nécessitant l’aménagement 
de murets localement dénommés « Cheys ». 
Son implantation est ainsi privilégiée sur des parcelles présentant des sols issus des granites porphyroïdes 
des communes de Glun et de Mauves, ou sur des parcelles présentant des sols issus des granites gneissiques 
situés au nord de Tournon, sur les communes de Lemps, Saint-Jean-de-Muzols ou Vion. 
Les cépages blancs sont essentiellement implantés sur des parcelles présentant des sols plus calcaires près 
de Guilherand-Granges et à Châteaubourg et sur les loess. 
 
Au Moyen-Âge, les vins de « Saint-Joseph » sont connus sous la dénomination « vins de l’Hermitage » et 
« vins de Mauves ». 
En 1312, le comté de Lyon, situé sur la rive droite du fleuve (actuel département de l’Ardèche) est 
rattaché au Royaume de France, alors que la rive gauche (actuel département de la Drôme) reste à l’empire. 
Les vins de la commune de Tournon et de Mauves comme ceux des autres communes de la rive  droite du 
Rhône se trouvent ainsi privés de débouchés vers le Dauphiné, alors terre étrangère, et les  conditions 
d’accès difficiles ne leur permettent pas de développer d’éventuels réseaux comm erciaux de substitution 
vers l’arrière -pays. Des dispositions hostiles des vignobles plus septentrionaux amplifient  alors ce 
phénomène, et parmi elles, une ordonnance datée de 1446 des Ducs de Bourgogne faisant défense de venir 
à des vins « étrangers » du « bas pais » dont Tournon (Cépages et vignobles de France de P. GALET). De 
son côté, le vignoble de « l’Hermitage », situé à la même latitude mais sur l’autre rive du  Rhône peut, a 
contrario, développer sa diffusion et sa réputation. 
De ce fait, les vins de Tournon restent discrets sur les marchés, même si leur notoriété est établie, au moins 
dans l’entourage du Roi de France, puisque la cours de  FRANÇOIS 1 er s’approvisionne en « vins  de 
Tournon » et qu’en 1533, le cardinal de Tournon, en villégiature à Rome, demande qu’on lui envoie du 
« vin de Tournon » pour le faire connaître à ses amis (Histoire de la vigne et du vin de France de R. DION). 
Un extrait du manuscrit de J. PELISSON (principal du collège de Tournon) écrit vers 1560 et repris dans 

=== PAGE 8 ===
Cahier des charges de l’AOC « Saint-Joseph » approuvé par le comité national des appellations d’origine relatives 
aux vins et aux boissons alcoolisées, et des boissons spiritueuses du 30 novembre 2023  
 
8 
 
 
« Multiers du Vivarais » de A MAZON, en 1888, atteste de la notoriété des « vins de Mauves » et de  
Tournon au XVI ème siècle : « il ne se cueille point de vin si délicat ni friand qu’aux terroirs de Medves  
(Mauves) et de Tournon, ni qui soit plus renommé car il se porte à Rome et s’y vend presque autant qu’on 
veut… » 
Par l’édit de 1776, qui institue la libre circulation des vins à l’intérieur du royaume, et par le développement 
des axes de communication, ces vins peuvent être, enfin, acheminés vers Paris et ai nsi diffuser plus 
largement leur renommée, comme en témoigne une référence aux « vins de Mauves » dans 
« Les Misérables » de Victor HUGO, publiés en 1862. 
 
Au nord de Mauves et Tournon, d’autres communes sont également très réputées pour la qualité de leur vin 
rouge. Ainsi, P. GALET affirme qu’au  XIXème siècle et avant la crise phylloxérique, les vins rouges  les 
meilleurs du canton de Pélussin sont produits sur les communes de Vérin, Saint-Michel, Chavanay et Saint-
Pierre-de-Bœuf et vendus sous le nom de « vins du rivage » en raison de la proximité des coteaux du 
fleuve Rhône. 
Enfin au XXème siècle, l’encyclopédie RORET de 1921 cite les vins des territoires de Mauves et de Saint - 
Jacques, mais aussi les vignobles de Limony, Sara (Sarras) et Vion de l’arrondissement de Tournon. 
 
Le 19 novembre 1937, l’appellation d’origine contrôlée « Côtes du Rhône » est reconnue avec une zone  
géographique couvrant le territoire d’un grand nombre de communes viticoles de la vallée du Rhône, 
entre Ampuis et Avignon, dont l’ensemble des communes de la zone géographique de l’appellation  
d’origine contrôlée « Saint-Joseph ». 
D’après l’ « Atlas de la France Vinicole » de L. LARMAT (édition de 1943) ce vignoble est encore désigné 
sous l’appellation simple « Côtes du Rhône », et la légende cartographique précise « groupe septentrional 
» quand les autres appellations d’origine contrôlées de ce secteur sont déjà reconnues en 
« crus» des « Côtes du Rhône » : « Cornas » et « Hermitage » depuis 1938, « Côte Rôtie » et 
« Condrieu » depuis 1940. 
Si, à cette époque, toutes les communes de la zone géographique de « Saint-Joseph » ne sont pas distinguées 
au sein de l’appellation d’origine contrôlée « Côtes du Rhône »,  certaines d’entre elles bénéficient, en 
revanche, d’une réputation qui autorise sur l’étiquetage des vins, l’adjonction du nom de la commune ou du 
lieu-dit comme par exemple : « Côtes du Rhône Mauves », « Côtes du Rhône Tournon »,  ou « Côtes du 
Rhône Saint-Joseph ». Cette disposition permet l’émergence de la réputation des vins de 
« Saint-Joseph », un quartier cadastré de la commune de Tournon. 
Il faut attendre 1956 pour que les vins produits sur 6 communes autour de Tournon bénéficient de la  
reconnaissance en appellation d’origine contrôlée « Saint -Joseph ». Le nom est choi si unanimement en  
raison de la réputation incontestable des vins de ce lieu -dit de la commune de Tournon, et parce qu’il est  
exploité en partie par des viticulteurs de la commune voisine de Mauves. Il avait d’ailleurs été choisi, dès  
le XVIIème siècle, par les Jésuites de Tournon pour désigner les vins issus des communes de Mauves et de  
Tournon. 
En 1969, la zone géographique est étendue à 20 autres communes et vient ainsi jusqu’au territoire de  
l’appellation d’origine contrôlée « Condrieu », au nord. 
 
Le vignoble compte, en 2009, environ 1000 hectares plantés pour une production moyenne annuelle de  
35000 hectolitres. 
 
2°– Informations sur la qualité et les caractéristiques des produits 
 
Les vins rouges représentent, en 2010, 90 % de la production. Ils sont majoritairement issus du seul cépage 
syrah N ou « sérine ». 
Ils présentent un caractère aromatique très marqué par l’élégance et la finesse et rappelant souvent des notes 
fruitées, épicées, de réglisse ou de sous bois. En bouche, le velouté des tanins est  recherché. L’incidence 
des variations de sols et de mésoclimats  est ressentie principalement sur les structures tanniques, plus 
rustiques et s’affinant plus lentement pour les vins issus des parcelles présentant des sols calcaires. 
 
Les vins blancs, plus anecdotiques, ne représentent que 10 % de la production. Ils sont majoritairement  
issus du cépage marsanne B (95% de l’encépagement blanc), implanté surtout sur les sols marqués par la  
présence de calcaire. Ce sont des vins secs très aromatiques aux accent s de fleurs blanches mellifères  
largement représentés. En bouche, ils présentent un équilibre original souligné par le gras. 

=== PAGE 9 ===
Cahier des charges de l’AOC « Saint-Joseph » approuvé par le comité national des appellations d’origine relatives 
aux vins et aux boissons alcoolisées, et des boissons spiritueuses du 30 novembre 2023  
 
9 
 
 
 
3°- Interactions causales 
 
Sur la rive droite du Rhône, le vignoble de « Saint -Joseph » probablement implanté à la période romaine, 
appartenait à la partie occidentale du territoire des Allobroges. 
Historiquement, le développement de la vigne et du commerce des vins est intimement lié à la rive gauche 
du Rhône, compte tenu, d’une part, de l’appartenance de la partie orientale de la zone géographique à la 
ville de Vienne baptisée « la vineuse » et capitale de l’ Allobrogicum, et d’autre part des  liens étroits entre 
les communes viticoles de Tournon et de Tain-l’Hermitage qui se font face sur un rétrécissement du fleuve 
Rhône. La colline de Tain-L’hermitage repose d’ailleurs sur un substratum géologique qui est un lambeau 
de massif granitique que le Rhône a détaché de la montagne de Tournon.  Enfin, l’encépagement de ce 
secteur, sur les deux rives du Rhône, a privilégié un triptyque identique : les cépages syrah N, marsanne B 
et roussanne B. 
 
Malgré les vicissitudes de l’histoire qui ont parfois rompu ce lien entre les deux rives, la communauté  
humaine de ce territoire a su mettre en valeur ses savoir -faire et, opiniâtre, a su constr uire une qualité  
spécifique traduite par la renommée, la notoriété de ses vins connus tantôt sous la dénomination « vins de  
Tournon », tantôt sous celle de « vins de Mauves ». Fort de cette expérience, le vignoble a pu se développer 
sur d’autres communes au nord de Tournon tout en conservant son identité. 
 
Les influences méditerranéennes, sensibles sur les versants les mieux exposés de ce territoire, viennent  
atténuer les rigueurs septentrionales et les attaques fraîches du vent du nord. Associées aux caractères 
drainants et chauds des sols d’arènes ou d’éboulis cultivés en terrasses sur ces versants abrupts que les  
hommes ont su maintenir et reconquérir, associées à un encépagement identitaire et stable dans le temps,  
elles permettent d’obtenir un pote ntiel de vendanges que les savoir -faire partagés savent préserver. En  
conservant la tradition de récolte manuelle des raisins, les vignerons de « Saint -Joseph » contribuent à  
préserver l’originalité et les caractéristiques de ce vignoble de coteaux. 
 
Les vins rouges, issus de raisins bénéficiant de bonnes conditions de maturité et récoltés dans des situations 
à régime hydrique maîtrisé sont ainsi remarquables par leur souplesse et leur élégance, la  matière et la 
complexité aromatique étant présente. 
Les vins blancs, même s’ils ne représentent qu’une faible part de la production, portent également tout le  
savoir et l’incidence de ces coteaux. Ils sont principalement issus des sols carbonatés, sur des parcelles  
idéalement exposées où ils puisent cet équilib re particulier dans lequel le gras domine la vivacité et vient  
soutenir un bouquet aromatique floral et miellé. 
 
XI. - Mesures transitoires 
 
1°- Aire parcellaire délimitée 
 
La production issue des parcelles exclues de l’aire parcellaire délimitée telle qu’approuvée par l’Institut 
national de l’origine et de la qualité lors de la séance du comité national compétent des 9 et 10 février 1994, 
continue à bénéficier du droit à l’appellation d’origine contrôlée jusqu’à l’arrachage des dites  parcelles et 
au plus tard jusqu’à la récolte 2021. 
 
2°- Encépagement 
 
Les dispositions relatives à l’interdiction de certains clones et du porte -greffe, pour le cépage syrah N,  
s’appliquent aux plantations réalisées après le 1er août 2011. 
 
3°- Modes de conduite 
  
a) - Densité de plantation. 
Les parcelles de vigne en place à la date du 31 juillet 2009 et ne répondant pas aux dispositions relatives à 
la densité minimale de plantation et d’écartement entre les rang ou d’écartement entre les pieds sur un  
même rang continuent à bénéficier, pour leur récolte, du droit à l’appellation d’origine contrôlée, jusqu’à  
leur arrachage, sous réserve que la hauteur de feuillage permette de disposer de 1,40 mètre carré de surface 
externe de couvert végétal pour la production d’un kilogramme de raisin. 

=== PAGE 10 ===
Cahier des charges de l’AOC « Saint-Joseph » approuvé par le comité national des appellations d’origine relatives 
aux vins et aux boissons alcoolisées, et des boissons spiritueuses du 30 novembre 2023  
 
10 
 
 
 
b) - Règles de taille. 
La disposition relative à la hauteur du cordon ne s’applique pas aux parcelles de vigne en place à la date du 
31 juillet 2009. 
 
XII. - Règles de présentation et étiquetage 
 
1°- Dispositions générales 
 
Les vins pour lesquels, aux termes du présent cahier des charges, est revendiquée l’appellation d’origine  
contrôlée « Saint-Joseph », et qui sont présentés sous ladite appellation ne peuvent être déclarés après la  
récolte, offerts au public, expédiés, mis en vente ou vendus sans que,  dans la déclaration de récolte, dans  
les annonces, sur les prospectus, étiquettes, factures, récipients quelconques, l’appellation d’origine 
contrôlée susvisée soit inscrite. 
 
2°- Dispositions particulières 
 
a) - L’étiquetage des vins bénéficiant de l’appellation d’origine contrôlée peut préciser le nom d’une unité 
géographique plus petite, sous réserve : 
- qu’il s’agisse d’un lieu-dit cadastré; 
- que celui-ci figure sur la déclaration de récolte. 
 
b) - L’étiquetage des vins bénéficiant de l’appellation d’origine contrôlée peut préciser l’unité 
géographique plus grande « Cru des Côtes du Rhône » ou « Vignobles de la Vallée du Rhône ». Les  
conditions d’utilisation l’unité  géographique plus grande  « Vignobles de  la Vallée du Rhône » sont  
précisées par la convention signée entre les différents organismes de défense et de gestion concernés. Cette 
mention doit figurer dans le même champ visuel que l’ensemble des mentions obligatoires, et être 
imprimée en caractères de même graphisme et de même couleur que ceux de l’appellation, sans que 
les dimensions de cette mention ne dépassent les deux-tiers de celles de l’appellation. 
 
CHAPITRE II 
 
I. - Obligations déclaratives 
 
1. Déclaration de renonciation à produire 
Tout opérateur déclare auprès de l’organisme de défense et de g estion, avant le 1 er février qui précède la  
récolte selon les modalités définies dans le plan de contrôle, la ou les parcelles pour laquelle lesquelles 
il renonce à produire l’appellation d’origine contrôlée. 
La déclaration de renonciation à produire est établie selon le modèle défini par l’organisme de 
défense et de gestion. 
L’organisme de défense et de gestion transmet cette déclaration à l’organisme de contrôle agréé dans les  
meilleurs délais. 
 
 
2. Déclaration de revendication 
La déclaration de revendication est adressée à l’organisme de défense et de gestion au moins quinze jours 
avant la première transaction en  vrac ou mise en vente en vrac au consommateur ou avant le premier  
conditionnement et au plus tard le 10 décembre de l’année de la récolte cinq jours après la date limite de 
dépôt de la déclaration de récolte. 
La déclaration de revendication est établie selon le modèle défini par l’organisme de défense et de 
gestion. 
Elle indique : 
- l’appellation revendiquée ; 
- le volume de vin ; 
- le numéro EVV ou SIRET ; 
- le nom et l’adresse du demandeur ; 

=== PAGE 11 ===
Cahier des charges de l’AOC « Saint-Joseph » approuvé par le comité national des appellations d’origine relatives 
aux vins et aux boissons alcoolisées, et des boissons spiritueuses du 30 novembre 2023  
 
11 
 
 
- le lieu d’entrepôt du vin. 
Elle est accompagnée d’une copie de la déclaration de récolte et, selon le cas, d’une copie de la déclaration 
de production ou d’un extrait de la comptabilité matières pour les acheteurs de raisins et de moûts. 
 
3. Déclaration de transaction en vrac ou de mise en vente en vrac au consommateur et déclaration 
relative à l’expédition hors du territoire national d’un vin non conditionné : 
Une déclaration de transaction en vrac, ou une déclaration de mise en vente en vrac au consommateur, est 
adressée à l’organisme de contrôle agréé au plus tard dix jours ouvrés avant la date de sortie des chais selon 
les modalités définies dans le plan de contrôle. 
Cette déclaration précise, le cas échéant, si le vin non conditionné est destiné à être expédié hors du 
territoire national. 
Cette déclaration est établie selon le modèle défini par l’organisme de contrôle agréé. 
 
4. Déclaration préalable de conditionnement 
Une déclaration préalable au conditionnement pour les vins assemblés prêts à être conditionnés est adressée 
à l’organisme de contrôle agréé au plus tard dix jours ouvrés avant la date prévue pour le premier 
conditionnement. 
 
Tout opérateur ayant effectué un conditionnement d'un vin bénéficiant de l’appellation d’origine 
contrôlée doit effectuer auprès de l’organisme de contrôle agréé une déclaration de conditionnement 
selon les modalités définies dans le plan de contrôle. 
La déclaration de conditionnement est établie selon le modèle défini par l’organisme de contrôle agréé. 
 
5. Déclaration de repli (commercialisation dans une appellation plus générale) 
Tout opérateur commercialisant un vin bénéficiant de l’appellation d’origine contrôlée dans une appellation 
plus générale en fait la déclaration auprès de l’organisme de défense et de gestion et auprès de l’organisme 
de contrôle agréé simultanément à la déclaration de transaction en vrac ou de mise en vente  en vrac au 
consommateur, le cas échéant, à la déclaration relative à l'expédition hors du territoire national d'un vin non 
conditionné, ou à la déclaration préalable de conditionnement. 
 
Tout opérateur effectuant un repli de vins bénéficiant de l’appellation d’origine contrôlée en fait la 
déclaration auprès de l’organisme de défense et de gestion et auprès de l’organisme de contrôle agréé 
selon les modalités définies dans le plan de contrôle. 
Cette déclaration est établie selon le modèle défini par l’organisme de défense et de gestion. 
 
6. Déclaration de déclassement 
Tout opérateur effectuant un déclassement de vins bénéficiant de l’appellation d’origine contrôlée en fait  
la déclaration auprès de l’organisme de défense et de gestion et auprès de l’organisme de contrôle agréé 
au plus tard dix jours ouvrés après ce déclassement selon les modalités définies dans le plan de contrôle. 
Cette déclaration est établie selon le modèle défini par l’organisme de défense et de gestion. 
 
7. Déclaration relative à la modification des éléments structurants des parcelles : 
Avant tout aménagement ou tous travaux modifiant des éléments structurants (murets, terrasses, talus,  
banquettes...) d’une parcelle délimitée, une déclaration est adressée par l’opérateur à l’organisme de  
défense et de gestion au moins quatre semaines avant le début des travaux envisagés selon les modalités 
définies dans le plan de contrôle. 
L'organisme de défense et de gestion transmet, sans délai, une copie de cette déclaration aux services de  
l'Institut national de l’origine et de la qualité. 
Cette déclaration est établie selon le modèle défini par l’organisme de défense et de gestion. 
 
 
II. - Tenue de registres 
 
Pas de disposition particulière. 
 
 

=== PAGE 12 ===
Cahier des charges de l’AOC « Saint-Joseph » approuvé par le comité national des appellations d’origine relatives 
aux vins et aux boissons alcoolisées, et des boissons spiritueuses du 30 novembre 2023  
 
12 
 
 
 
CHAPITRE III 
 
I - Points principaux à contrôler et méthodes d’évaluation 
 
 
POINTS PRINCIPAUX À CONTRÔLER 
 
MÉTHODES D’ÉVALUATION 
 
A - RÈGLES STRUCTURELLES 
A1 - Appartenance des parcelles plantées à l’aire 
délimitée 
Contrôles documentaires (fiche parcellaire tenue 
à jour) et contrôles sur le terrain 
A2 - Potentiel de production revendicable 
(encépagement, suivi des mesures transitoires, 
densité de plantation et palissage) 
Contrôles documentaires et contrôles sur le 
terrain 
A3 - Outil de transformation, élevage, 
conditionnement et stockage 
 
Lieu de vinification Contrôles documentaires 
Lieu de stockage identifié pour les produits 
conditionnés Contrôles documentaires et contrôles sur site 
B - RÈGLES LIÉES AU CYCLE DE PRODUCTION 
B1 - Conduite du vignoble  
Taille Contrôles sur le terrain 
Charge maximale moyenne à la parcelle Contrôles sur le terrain 
Etat cultural et autres pratiques culturales Contrôles sur le terrain 
B2 - Récolte, transport et maturité du raisin  
Dispositions particulières de récolte Contrôles documentaires et contrôles sur le 
terrain 
Maturité du raisin Contrôles documentaires et contrôles sur le 
terrain 
Suivi de la date de récolte Vérification des dérogations, contrôles sur le 
terrain 
B3 - Transformation, élaboration, élevage, 
conditionnement, stockage 
 
Pratiques ou traitements œnologiques 
(enrichissement, pratiques interdites...) Contrôles documentaires et contrôles sur site 
Conditionnement Contrôles sur site 
B4 - Déclaration de récolte et déclaration de 
revendication 
 
Manquants Contrôles documentaires (Tenue de registre) et 
contrôles sur le terrain 
Rendement autorisé Contrôles documentaires (contrôle des 
déclarations, suivi des dérogations autorisées) 
VSI, Volumes récoltés en dépassement du 
rendement autorisé 
Contrôles documentaires (suivi des attestations 
de destruction) 

=== PAGE 13 ===
Cahier des charges de l’AOC « Saint-Joseph » approuvé par le comité national des appellations d’origine relatives 
aux vins et aux boissons alcoolisées, et des boissons spiritueuses du 30 novembre 2023  
 
13 
 
 
 
 
Déclaration de revendication 
Contrôles documentaires et contrôles sur site 
(respect des modalités et délais, concordance 
avec la déclaration de récolte, de production...). 
Contrôle de la mise en circulation des produits 
C - CONTRÔLES DES PRODUIT 
Vins non conditionnés circulant entre 
entrepositaires agréés, à la transaction 
Vins prêts à être mis en marché à destination du 
consommateur, avant ou après conditionnement 
 
Examen analytique et organoleptique 
Vins non conditionnés destinés à une expédition 
hors du territoire national 
Examen analytique et organoleptique de tous les 
lots 
 
II – Références concernant la structure de contrôle 
 
Institut National de l’Origine et de la Qualité (INAO) 
TSA 30003 
93555 – MONTREUIL-SOUS-BOIS Cedex 
Tél : (33) (0)1.73.30.38.00 
Fax : (33) (0)1.73.30.38.04 
Courriel : info@inao.gouv.fr 
 
Le contrôle du respect du présent cahier des charges est effectué par un organisme tiers offrant des 
garanties de compétence, d'impartialité et d'indépendance sous l'autorité de l'INAO sur la base d'un plan  
d'inspection approuvé. 
 
Le plan d'inspection rappelle les autocontrôles réalisés par les opérateurs sur leur propre activité et les  
contrôles internes réalisés sous la responsabilité de l'organisme de défense et de gestion. Il indique les  
contrôles externes réalisés par l'organisme tiers ainsi que les examens analytique et organoleptique. 
L’ensemble des contrôles est réalisé par sondage. Les vins non conditionnés destinés à une expédition hors  
du territoire national font l’objet d’un contrôle analytique et organoleptique systématique. 
Le contrôle du respect du présent cahier des charges est effectué sur la base d’un plan de contrô le 
approuvé et par un organisme tiers offrant des garanties de compétence, d’impartialité et 
d’indépendance ayant reçu délégation de l’INAO. 
 
 
 