=== PAGE 1 ===
1 
 
 Ministero delle politiche agricole 
 alimentari e forestali  
DIPARTIMENTO DELLE POLITICHE COMPETITIVE,  
DELLA QUALITÀ AGROALIMENTARE, IPPICHE E DELLA PESCA  
DIREZIONE GENERALE PER LA PROMOZIONE DELLA QUALITÀ AGROALIMENTARE E DELL’IPPICA  
UFFICIO PQAI IV 
 
 
DISCIPLINARE DI PRODUZIONE  
DELLA DENOMINAZIONE DI ORIGINE CONTROLLATA DEI VINI   
“SAN GIMIGNANO” 
 
Decisione di approvazione o modifica        Pubblicazione 
 
Approvato con DM 08.08.1996 GU 198 - 24.08.1996 
Modificato con          DM 07.08.2003 GU 194 - 22.08.2003 
Modificato con          DM 21.03.2006 GU 75 - 30.03.2006 
Modificato con          DM 27.04.2006 GU 106 - 09.05.2006 
Modificato con          DM 13.07.2011 GU 178 - 02.08.2011 
Modificato con         DM 30.11.2011 GU 295 - 20.12.2011 
Modificato con  DM 07.03.2014 Sito ufficiale Mipaaf - Qualità - Vini DOP e IGP 
 
 
Articolo 1  
 (Denominazione e vini) 
 
1.1 La denominazione di origine controllata "San Gimignano" e' riservata ai vini che rispondono alle 
condizioni ed ai requisiti prescritti dal presente disciplinare di produzione, per le seguenti tipologie: 
"San  Gimignano"  rosso, anche con la menzione Riserva; 
"San Gimignano" Sangiovese, anche con la menzione Riserva; 
"San Gimignano" Cabernet sauvignon, anche con la menzione Riserva; 
"San Gimignano"  Merlot, anche con la menzione Riserva; 
"San Gimignano" Syrah, anche con la menzione Riserva; 
"San Gimignano" Pinot nero, anche con la menzione Riserva, 
"San  Gimignano" rosato, 
"San Gimignano" Vinsanto o Vin Santo,  
"San Gimignano" Vinsanto Occhio di Pernice o Vin Santo Occhio di Pernice. 
 
Articolo 2  
 (Base ampelografica) 
 
2.1 I vini a denominazione di origine controllata "San Gimignano" devono essere ottenuti dalle uve 
prodotte dai vigneti aventi, nell'ambito aziendale, la seguente composizione ampelografica: 
 
"San Gimignano" rosso e “San Gimignano” rosato: 
Sangiovese min: 50%; 

=== PAGE 2 ===
2 
 
possono concorrere le uve dei vitigni Cabernet sauvignon, Merlot, Sy rah, Pinot nero da soli o 
congiuntamente: ma ssimo 40%; possono concorrere alla produzione di detto vino, le uve di altri 
vitigni a bacca rossa, non aromatici, idonei alla coltivazione per la Regione Toscana per un massimo 
del 15%. 
 
"San Gimignano" Sangiovese: 
Sangiovese min: 85%; 
possono concorrere alla produzione di detto vino altri vitigni a bacca rossa, non aromatici, idonei alla 
coltivazione per la Regione Toscana per un massimo del 15%.  
 
 
"San Gimignano" Cabernet sauvignon: 
Cabernet sauvignon min: 85%; 
possono concorrere alla produzione di detto vino altri vitigni a bacca rossa, non aromatici, idonei alla 
coltivazione per la Regione Toscana per un massimo del 15%. 
 
"San Gimignano" Merlot: 
Merlot min: 85%; 
possono concorrere alla produzione di detto vino altri vitigni a bacca rossa, non aromatici, idonei alla 
coltivazione per la Regione Toscana per un massimo del 15%. 
 
"San Gimignano" Syrah: 
Syrah min: 85%; 
possono concorrere alla produzione di detto vino altri vitigni a bacca rossa, non aromatici, idonei alla 
coltivazione per la Regione Toscana per un massimo del 15%. 
 
"San Gimignano" Pinot nero:  
Pinot nero min: 85%; 
possono concorrere alla produzione di detto vino altri vitigni a bacca rossa, non aromatici, idonei alla 
coltivazione per la Regione Toscana per un massimo del 15%. 
 
"San Gimignano" Vinsanto o Vin Santo : 
Trebbiano toscano min: 30%; 
può concorrere la Malvasia del chianti per un massimo del 50%; 
può concorrere la Vernaccia di San Gimignano per un massimo del 20%; 
possono concorrere alla produzione di detto vino altri vitigni a bacca bianca, idonei alla coltivazione 
per la Regione Toscana per un massimo del 10%. 
 
"San Gimignano" Vinsanto Occhio di Pernice o Vin Santo Occhio di Pernice: 
Sangiovese min: 50%; 
possono concorrere alla produzione di detto vino altri vitigni idonei alla coltivazione per la Regione 
Toscana per un massimo del 50%. 
 
2.2 Si riportano nell'allegato n. 1 i vitigni complementari che possono concorrere alla produzione dei 
vini sopra indicati, iscritti nel Registro nazionale delle varietà di vite per uve da vino approvato con 
D.M. 7 maggio 2004 (pubblicato sulla G.U. n. 242 del 14 ottobre 2004), e successivi aggiornamenti. 
 
Articolo 3 
(Zona di produzione delle uve) 
 
3.1 La zona di produzione delle uve atte alla produzione dei vini a denominazione di  origine 

=== PAGE 3 ===
3 
 
controllata "San Gimignano" ricade nella provincia di  Siena e comprende i terreni vocati alla qualità 
dell'intero territorio amministrativo del Comune di San Gimignano 
 
Articolo 4  
 (Norme per la viticoltura) 
 
4.1 Le condizioni ambientali e di coltura dei vigneti destinati alla produzione dei vini a 
denominazione di origine controllata "San Gimignano" devono  essere quelle normali della zona e, 
comunque, atte a conferire alle uve ed ai vini derivati le  specifiche caratteristiche di qualità' previste 
dal presente disciplinare. I vigneti devono trovarsi su terreni collinari, di buona esposizione  e situati 
ad una altitudine non superiore ai 500 metri s.l.m. Sono da escludere i terreni posti nei fondo valle 
scarsamente esposti alla luce solare o scarsamente arieggiati. 
 
4.2 Per i nuovi impianti ed i reimpianti la densità dei ceppi per ettaro non può essere inferi ore a 
quattromila. 
 
4.3  I sesti di impianto, le forme di allevamento ed i sistemi di potatura devono essere quelli atti a 
conservare le specifiche caratteristiche dell’uva e del vino. E’ vietata la forma di allevamento a 
“tendone”.  
 
4.4  E' vietata ogni pratica di forzatura. E' consentita l'irrigazione di soccorso. 
 
4.5  La produzione massima di uva ad ettaro e il Titolo alcolometrico volumico. naturale. minimo 
sono le seguenti:  
                                                        Tonn. Uva/Ha                 Titolo alcolometrico vol. nat. minimo 
 
"San Gimignano" rosato                          10                                                           11,00% 
 
"San Gimignano" rosso                            8                                                             11,50% 
 
"San Gimignano" Sangiovese                   8                                                             11,50% 
 
"San Gimignano" Cabernet sauvignon      8                                                            11,50% 
 
"San Gimignano" Merlot                           8                                                            11,50% 
 
"San Gimignano" Syrah                             8                                                            11,50% 
 
"San Gimignano" Pinot nero                     8                                                            11,50% 
 
"San Gimignano" Vinsanto                       10                                                           10,00% 
 
"San Gimignano" Vinsanto Occhio di Pernice 10                                                     10,00% 
 
Nelle annate favorevoli, i quantitativi di uva ottenuti e da destinare alla produzione dei vini a  
denominazione di origine controllata "San Gimignano" devono essere riportati nei limiti di cui sopr a 
purché la produzione globale non superi del 20% il limite medesimo, fermo restando il limite resa 
uva/vino per i quantitativi di cui trattasi. Per i vigneti in coltura promiscua la produzione massima di 
uva ad ettaro deve essere rapportata alla superficie effettivamente impegnata dalla vite. 
 
4.6  L’entrata in piena produzione dei nuovi impianti, è fissata a partire dal 4° anno vegetativo. Al 3° 
anno vegetativo è comunque consentita una produzione pari al 60% della produzione massima 

=== PAGE 4 ===
4 
 
prevista. 
 
Articolo 5  
(Norme per la vinificazione) 
 
5.1  Le operazioni vinificazione , invecchiamento, imbottigliamento ivi compreso l’appassimento 
delle uve, devono essere effettuate nell'ambito del territorio amministrativo delle provincie di Siena e 
Firenze. Conformemente a ll’articolo 8 del Reg. CE n° 607/2009, l’imbottigliamento o il 
condizionamento deve avere luogo nella predetta zona geografica delimitata per salvaguardare la 
qualità e garantire l’origine. Conformemente all’articolo 8 del Reg. CE n° 607/2009, a salvaguard ia 
dei diritti precostituiti dei soggetti che tradizionalmente hanno effettuato l’imbottigliamento al di 
fuori dell’area sopra delimitata, sono previste autorizzazioni individuali alle condizioni di cui 
all’articolo 10 comma 3 e 4 del Decreto Legislativo 8  aprile 2010, n. 61, pubblicato nella Gazzetta 
Ufficiale n. 96 del 26.04.2010. 
 
5.2  Rispettando le percentuali previste per i vigneti all’articolo 2, le uve ed i vini "San Gimignano" 
sangiovese, "San Gimignano" Cabernet sauvignon, "San Gimignano" M erlot, "San Gimignano" 
Syrah e "San Gimignano" Pinot nero, ottenuti singolarmente, possono essere oggetto di 
assemblaggio o taglio tra loro per l’ottenimento della tipologia "San Gimignano" rosso. Tale facoltà, 
riconosciuta al solo produttore e/o vinificatore delle uve, è consentita alle seguenti condizioni:  
a) l’assemblaggio deve essere realizzato prima della richiesta di campionamento per la 
certificazione analitica ed organolettica 
b) l’assemblaggio deve essere realizzato prima dell’estrazione della partita ottenuta dalle cantine 
del produttore/vinificatore 
c) l’operazione deve essere seguita dalle necessarie annotazioni sui registri di cantina e deve 
esserne data comunicazione agli organismi di controllo preposti  
 
5.3  I vini "San Gim ignano" rosso, "San Gimignano" San giovese, "San Gimignano" C abernet 
sauvignon, "San Gimignano"  Merlot, "San Gimignano" S yrah e "San Gimignano" Pinot nero 
possono aver diritto alla menzione riserva se sottoposti ad invecchiamento di almeno 24 mesi di cui 
almeno 7 in fusti di legno.  
 
5.4  E' consentito l'arricchimento dei mosti alle condizioni previste dalle normative nazionali e 
comunitarie. 
 
5.5 Le diverse tipologie previste all'art. 1 devono essere elaborate in conformità alle norme 
comunitarie e nazionali. Le tipologie "San Gimignano" v insanto e "San Gimignano" vinsanto occhio 
di pernice devono essere ottenute da uve appositamente scelte e fatte appassire in locali idonei fino a 
raggiungere un contenuto zuccherino del 27%. E' permesso l'impiego della ventilazione forzata o 
convogliata con esclusione di impianti di essiccazione. L'ammostamento delle uve per le tipologie 
"San Gimignano" vinsanto e "San Gimignano" vinsanto occhio di pernice e' consentito dal 1° 
dicembre dell'anno di raccolta delle uve al 31 marzo dell'anno seguente. La ferme ntazione e la 
successiva elaborazione del prodotto dovranno essere effettuate esclusivamente in botti di legno della 
capacità massima di 250 litri. 
 
5.6 Per le tipologie "San Gimignano" rosato, "San Gim ignano" rosso, "San Gimignano" S angiovese, 
"San Gimign ano" Cabernet sauvignon, “San Gimignano" Merlot, "San Gimignano" Syrah e "San 
Gimignano" Pinot nero la resa uva/vino consentita è del 70%. Qualora la resa superi tale limite, ma 
non il 75%, l'eccedenza non ha diritto alla doc. Oltre detto limite decade il diritto alla denominazione 
di origine per tutta la partita. 
Per le tipologie "Sa n Gimignano" V insanto o Vin Santo  e "San Gimignano" Vinsanto Occhio di 
Pernice o Vin Santo Occhio di Pernice la resa uva/vino consentita è del 35% riferita al vino giunto al 

=== PAGE 5 ===
5 
 
terzo anno di invecchiamento.  Qualora la resa superi tale limite ma non il 38%, l'eccedenza non ha 
diritto alla doc. Oltre detto limite decade il diritto alla denominazione di origine per tutta la partita. 
 
5.7  L'immissione al consumo della tipologia "San G imignano" rosato è consentita a partire dal 1° 
gennaio dell’anno successivo alla vendemmia. 
L'immissione  al consumo delle tipologie "San Gimi gnano" rosso, "San  Gimignano" Sangiovese, 
"San Gimignano" C abernet sauvignon, "San Gimignano" Merlot, "San Gimign ano" Syrah, "San 
Gimignano" Pinot nero è consentita dal 1° aprile dell’anno successivo alla vendemmia.  
L'immissione al consumo dei vini con la menzione riserva, è consentita dal 1° gennaio del terzo anno 
successivo alla raccolta delle uve e comunque non p rima di un affinamento in bottiglia di almeno tre 
mesi.  
L'immissione al consumo per i vini a denominazione di origine controllata "San Gimignano"  
Vinsanto o Vin Santo  e "San Gimignano" Vinsanto O cchio di Pernice  o Vin Santo Occhio di 
Pernice, non può a vvenire prima del 1° novembre del terzo anno successivo a quello di produzione 
delle uve.  
 
5.8 I vini "San Gimignano" rosso, "San Gimignano" Sangiovese, "San Gimig nano" Cabernet 
Sauvignon, "San Gimignano" Merlot, "San Gimignano" Syrah e "San Gimignano" P inot nero 
prodotti prima dell’entrata in vigore del presente disciplinare, se sottoposti ad invecchiamento di 
almeno due anni a decorrere dal 1°gennaio successivo alla vendemmia, con almeno 7 mesi di 
invecchiamento in legno e 3 mesi di affinamento in bottig lia possono aver diritto alla menzione 
riserva. 
 
Articolo 6 
(Caratteristiche dei vini al consumo) 
 
6.1 I vini di cui all'articolo 1 devono rispondere, all'atto dell'immissione al consumo, alle seguenti 
caratteristiche: 
 
"San Gimignano" rosato: 
colore: rosato più o meno carico, brillante; 
odore: delicato, fresco, fruttato; 
sapore: asciutto, fresco, armonico, fruttato; 
titolo alcolometrico volumico totale minimo: 11,50% vol; 
acidita' totale minima: 4,5 g/l; 
estratto non riduttore minimo: 16,0 g/l; 
residuo zuccherino massimo: 6,0 g/l. 
 
"San Gimignano" rosso: 
colore: rosso rubino più o meno intenso con note violacee tendente al granato con l'invecchiamento; 
odore: vinoso, delicato; 
sapore: asciutto, armonico, di buon corpo, giustamente tannico; 
titolo alcolometrico volumico totale minimo: 12,00% vol,  
se riserva 12,50% vol; 
acidita' totale minima: 4,5 g/l; 
estratto non riduttore minimo: 21,0 g/l; 
residuo zuccherino massimo: 4,0 g/l. 
 
"San Gimignano" Sangiovese: 
colore: rosso rubino più o meno intenso, con riflessi granati dopo lungo invecchiamento; 
odore: vinoso, intenso ed elegante; 
sapore: secco ed armonico; 

=== PAGE 6 ===
6 
 
titolo alcolometrico volumico totale minimo: 12,00% vol,  
se riserva 12,50% vol; 
acidità totale minima: 4,5 g/l; 
estratto non riduttore minimo: 22,0 g/l; 
residuo zuccherino massimo: 4,0 g/l. 
 
"San Gimignano" Cabernet sauvignon: 
colore:  rosso rubino intenso, con riflessi granati dopo l'invecchiamento; 
odore: intenso, caratteristico, speziato; 
sapore: pieno ed armonico, asciutto; 
titolo alcolometrico volumico totale minimo: 12,00% vol,  
se riserva 12,50% vol; 
acidità totale minima: 4,5 g/l; 
estratto non riduttore minimo: 23,0 g/l; 
residuo zuccherino massimo: 4,0 g/l. 
 
"San Gimignano" Merlot: 
colore: rosso rubino intenso, tendente al granato con l'invecchiamento; 
odore: vinoso con sentore di piccoli frutti; 
sapore: secco, armonico e pieno; 
titolo alcolometrico volumico totale minimo: 12,00% vol,  
se riserva 12,50% vol; 
acidità totale minima: 4,5 g/l; 
estratto non riduttore minimo: 23,0 g/l; 
residuo zuccherino massimo: 4,0 g/l. 
 
"San Gimignano" Pinot nero: 
colore: rosso rubino; 
odore: intenso, vinoso con possibili note di agrumi; 
sapore: secco, pieno, caratteristico; 
titolo alcolometrico volumico totale minimo: 12,00% vol,  
se riserva 12,50% vol; 
acidità totale minima: 4,5 g/l; 
estratto non riduttore minimo: 21,0 g/l; 
residuo zuccherino massimo: 4,0 g/l. 
 
"San Gimignano" Syrah: 
colore: rosso vermiglio; 
odore: caratteristico, elegante, con note di frutti di bosco; 
sapore: secco ed armonico; 
titolo alcolometrico volumico totale minimo: 12,00% vol,  
se riserva 12,50% vol; 
acidità totale minima: 4,5 g/l; 
estratto non riduttore minimo: 22,0 g/l; 
residuo zuccherino massimo: 4,0 g/l. 
 
"San Gimignano" Vinsanto o Vin Santo : 
colore: dal giallo carico al dorato; 
odore: etereo, intenso, caratteristico; 
sapore: dal secco all'amabile, armonico, vellutato, persistente; 
titolo alcolometrico volumico totale minimo: 16,50% vol di cui almeno il 14,50% vol svolti; 
acidità totale minima: 4,0 g/l; 

=== PAGE 7 ===
7 
 
estratto non riduttore minimo: 21,0 g/l; 
acidità volatile massima: 1,6 g/l; 
 
"San Gimignano" Vinsanto Occhio di  
Pernice  o Vin Santo Occhio di Pernice: 
colore: dal rosa intenso al rosa pallido; 
odore: delicato, caldo, caratteristico; 
sapore: morbido, rotondo, vellutato; 
titolo  alcolometrico volumico totale minimo: 16,50% vol di cui almeno il 14,50% vol  
svolti; 
acidità totale minima: 4,0 g/l; 
estratto non riduttore minimo: 25,0 g/l; 
acidità volatile massima: 1,6 g/l. 
 
6.2 In relazione al passaggio in recipienti di legno il sapore dei vini può ri levare lieve sentore di 
legno. 
 
Articolo 7  
 (Etichettatura, designazione e presentazione) 
 
7.1 Nell'etichettatura, designazione e presentazione dei vini di cui all'art. 1 e' vietata l'aggiunta di 
qualsiasi qualificazione diversa da quelle previste dal pre sente disciplinare, ivi compresi gli aggettivi 
«fine», «scelto», «selezionato», e similari. E' tuttavia consentito l'uso di indicazioni che facciano 
riferimento a nomi, ragioni sociali, marchi privati non aventi significato laudativo e non idonei a 
trarre in inganno il consumatore. 
 
7.2 Sono consentite le menzioni facoltative previste dalle norme comunitarie, oltre alle menzioni 
tradizionali, come quelle del colore, della varietà di vite, del modo di elaborazione e altre, purché 
pertinenti ai vini di cui all'articolo 1. 
 
7.3  Nella designazione dei vini a denominazione di origine controllata “San Gimignano” di cui 
all’articolo 1 può essere utilizzata la menzione “vigna” a condizione che sia seguita dal relativo 
toponimo o nome tradizionale, che la vinificazi one e la conservazione del vino avvengano in 
recipienti separati e che tale menzione venga riportata sia nella denuncia delle uve, sia nei registri e 
nei documenti di accompagnamento e che figuri nell’apposito elenco regionale ai sensi dell’art. 6 
comma 8, del decreto legislativo n. 61/2010. 
 
7.4 Nell'etichettatura dei v ini di cui all'art.1, l'indicazione dell'annata di produzione delle uve e' 
obbligatoria. 
 
Articolo 8 
(confezionamento) 
 
8.1  I vini di cui all'art.1 possono essere immessi al consumo soltant o in recipienti di vetro di volume 
nominale fino a cinque litri di f orma borgognotta o bordolese e di colore scuro ad eccezione della 
tipologia “Rosato” e delle due tipologie di “Vinsanto  o Vin Santo” per le quali sono consentiti solo 
recipienti di capacità da 0,375 a 0,750 litri anche di colore chiaro. 
8.2 I sistemi di chiusura consentiti sono quelli previsti dalle norme di legge. Per le tipologie 
“Vinsanto  o Vin Santo”  e per i vini con la menzione riserva e' comunque obbligatorio il tappo raso 
bocca di sughero naturale. Limitatamente alle confezioni da litri  0,187 a litri 0,375 e con esclusione 
delle tipologie «Vin Santo» e dei vini con menzione riserva, e' ammessa la chiusura con tappo a vite. 
 

=== PAGE 8 ===
8 
 
Articolo 9 
(Legame con l’ambiente geografico) 
A) Informazioni sulla zona geografica 
1) Fattori naturali rilevanti per il legame 
Il territorio di produzione ricade interamente all’interno del Comune di San Gimignano, collocato 
nella parte nord -ovest della provincia di Siena, nel cuore della Toscana, a metà strada tra la costa 
tirrenica e la dorsale appenninica. E’ un territorio collinare collocato tra i 67  ed i 629 m s.l.m., i suoli 
sono di origine pliocenica, risalenti a 6,8- 1,8 milioni di anni fa. 
I terreni destinati alla produzione della DO San Gimignano, in tutte le tipologie, sono quelli formatisi 
sui depositi pliocenici marini e costituiti da sabbie gialle (tufo) ed argille gialle e grigie che risultano, 
a loro volta, spesso stratificate su argille più compatte e presenti in profondità. Inoltre sono 
terreni fortemente caratterizzati dalla presenza di sabbia dotati di scheletro e scisti argillose, la cui 
combinazione crea condizioni favorevoli per la penetrazione delle radici delle piante. Sono 
generalmente dotati di sostanza organica grazie anche alle ripetute  lavorazioni e avvicendamenti 
colturali a cui sono stati sottoposti nel corso dei secoli. La diversa combinazione percentuale tra 
sabbia, argilla, sostanza organica e scheletro che caratterizza i singoli suoli è l’elemento pedologico 
determinante dal punto  di vista viticolo -enologico per l’esaltazione della sapidità  e capacità di 
invecchiamento, caratteristiche che accomunano le diverse tipologie della D.O San Gimignano. 
L’altitudine dei vigneti è compresa tra i 70 ed i 500 m s.l.m, con pendenza ed esposizi one variabile a 
seconda dei versanti collinari dove gli stessi sono ubicati.  
E’ un’area caratterizzata da un clima sub-mediterraneo con estati piuttosto siccitose, inverni piuttosto 
freddi e piovosità concentrate in due periodi: tardo autunno -inizio inver no e fine inverno -inizio 
primavera.  
Le temperature  sono quelle tipiche della fascia climatica di appartenenza. Le precipitazioni medie 
annue si aggirano attorno ai 700 mm, mediamente distribuite in 83 giorni di pioggia e  presentano un 
minimo relativo in estate e un picco in autunno. La zona beneficia in tutti i periodi dell’anno di una 
buona ventilazione. Rari gli episodi di nebbia. 
 
2) Fattori umani rilevanti per il legame 
Di fondamentale rilievo sono i fattori umani legati al territorio di produzione, che per consolidata 
tradizione hanno contribuito ad ottenere vini rossi a San Gimignano: infatti la presenza della 
viticoltura nell’area di San Gimignano risale all’epoca etrusca, di cui si hanno numerose 
testimionianze archeologiche. Per secoli la produzione e la vendita del vino ha rappresentato la 
principale attività agricola ed economica, e non solo della famosa Vernaccia di San Gimignano ma 
anche dei vini rossi e anzi, la produzione di vino rosso è sempre stata superiore a quella del bianco. 
Tra il Med ioevo e il Rinascimento le  vigne di  San Gimignano  producevano sia vino bianco che  
‘vermiglio', un rosso corposo già molto stimato. 
Antica anche la tradizione della produzione del vinsanto a San Gimignano: si hanno le prime 
testimonianze nel 1348, quando un frate francescano cercò di placare le agonie dei malati di peste 
con del vino dolce che prese così il nome di 'Vinsanto'. 
Le fattorie di San Gimignano da sempre sono note ai commercianti di vini per la qualità ed il 
carattere dei vini rossi prodotti.  Nel XX secolo l’impegno dei vignaiuoli e il loro spirito di ricerca 
hanno dato vita ad una serie di sperimentazioni che hanno portato alla stabile coltivazione sulle 
colline sangimignanesi di vitigni rossi internazionali quali merlot , cabernet, sirah e pinot n ero oltre 
che ampliare le tecniche di vinificazione tradizionali con l’utilizzo di contenitori in legno di diverse 
capacità. 
Partendo da questa realtà, nel 1996 è stato formulato un primo disciplin are di produzione con 
l’intento di dare visibilità e spec ificità ai vini rossi e al vins anto prodotti nell’area  aggiornando, 
quindi,  le tecniche di vinificazione, e  introducendo  l’utilizzo di altri vitigni a bacca rossa, 
complementari  al Sangiovese, fino a giungere alla realtà odierna descritta dall’attuale dis ciplinare di 

=== PAGE 9 ===
9 
 
produzione, frutto della tradizione e dell’innovazione  che si pone l’obiettivo dell’ottenimento di vini 
di qualità sempre superiore.  
Il disciplinare prevede ampia libertà nell’utilizzo delle forme di allevamento tradizionali toscane 
esclude tutte le forme di allevamento espanse  perché incompatibili in ambiente collinare con clima 
sub mediterraneo.  
Le pratiche relative all’elaborazione dei vini sono quelle tradizionalmente consolidate in zona  per la 
vinificazione in rosso, rosato e vinsanto, adeguatamente differenziate per tipologia. 
 
B) Informazioni sulla qualità e sulle caratteristiche del prodotto essenzialmente o 
esclusivamente attribuibili all'ambiente geografico 
La denominazione San Gimignano è riferita a sei tipologie di vino rosso  ( anche con la menz ione 
riserva), una tipologia di vino rosato e due tipologie di vino vinsanto  che dal punto di vista analitico 
ed organolettico presentano caratteristiche molto evidenti e peculiari descritte all’articolo 6 del 
disciplinare che ne permettono una chiara individuazione legata all’ambiente geografico.  
In particolare il c olore: per i vini rossi rosso ru bino più o meno intenso con tendenza al granato con 
l’invecchiamento; per il vino rosato colore rosato più  o meno carico, per le tipologia S an Gimignano 
vinsanto dal giallo carico al dorato, per la tipologia"San Gimignano" vinsanto occhio di pernice dal 
rosa intenso al rosa pallido. A livello olfattivo si riscontano aromi delicati, intensi e varietali a 
seconda della tipologia . Al gusto tutti i vini  hanno sap ore asciutto e armonico, e per le tipologie 
vinsanto morbido e vellutato.  
 
C) Descrizione dell'interazione causale tra gli elementi di cui alla lettera A) e gli elementi di cui 
alla lettera B). 
Gli uvaggi impiegati sia per la produzione di vino rosso sia di vinsanto e  le tecniche di vinificazione 
sono state nel tempo gli stessi impiegati nella gran parte delle colline toscane, 
tuttavia l’ambiente pedoclimatico particolare di San Gimignano permette la produzione di uve con 
specifiche diverse ri spetto a quelle dei territori limitrofi, caratteristiche peculiari, come componente 
fenolica per i vini rossi e  sapidità che vengono poi trasmesse ai vini  e che rendono questi unici e 
riconoscibili all’interno del panorama dei vini toscani.  La diversa combi nazione percentuale tra 
sabbia, argilla, sostanza organica e scheletro che caratterizza i singoli suoli è l’elemento pedologico 
determinante dal punto di vista viticolo -enologico per l’esaltazione della sapidità e capacità di 
invecchiamento, caratteristiche che accomunano le diverse tipologie della D.O San Gimignano. 
Le fattorie di San Gimignano sono per questo da sempre note ai commercianti di vini per la qualità 
ed il carattere dei vini prodotti, sempre in evoluzione tanto che nel XX secolo lo spirito di ricerca dei 
vignaiuoli ha dato vita ad una serie di sperimentazioni che hanno portato alla stabile coltivazione 
sulle colline sangimignanesi di vitigni rossi internazionali quali merlot, cabernet, sirah e pinot nero 
oltre che ampliare le tecniche di vinifi cazione tradizionali con l’utilizzo di contenitori in legno di 
diverse capacità. 
Da questa realtà, nel 1996 è stato formulato un primo disciplinare di produzione con l’intento di dare 
visibilità e specificità ai vini rossi e al Vin Santo prodotti nell’area  aggiornando, quindi,  le tecniche 
di vinificazione, e  introducendo l’utilizzo di altri vitigni a bacca rossa, complementari  al 
Sangiovese, fino a giungere alla realtà odierna descritta dall’attuale disciplinare di produzione, frutto 
della tradizione e dell’innovazione  che si pone l’obiettivo dell’ottenimento di vini di qualità sempre 
superiore e riconoscibili nell’ambito del panorama dei vini toscani. 
 
 
Articolo 10 
(Riferimenti alla struttura di controllo) 
 
10. 1 Nome e indirizzo dell’organismo di controllo: 
Valoritalia s.r.l. - società per la certificazione delle qualità e delle produzioni vitivinicole italiane  
Via Piave, 24  

=== PAGE 10 ===
10 
 
00187 - Roma 
Tel.: +39 06 45437975 
Fax: +39 06 45438908 
e-Mail: info@valoritalia.it 
 
10.2 La Società  Valoritalia s.r.l - società per la certificazione delle qualità e delle produzioni 
vitivinicole italiane - è  l’organismo di controllo autorizzato dal Ministero delle politiche agricole 
alimentari e forestali, ai sensi dell’articolo 64 della legge n. 238/2016, che effettua la verifica annuale 
del rispetto delle disposizioni del presente disciplinare, conformemente all’articolo 19, par. 1, 1° 
capoverso, lettera a) e c), ed all’articolo 2 0 del Reg. UE n. 34/2019, per i prodotti beneficianti della 
DOP, mediante una metodologia dei controlli combinata (sistematica ed a campione) nell’arco 
dell’intera filiera produttiva (viticoltura, elaborazion e, confezionamento), conformemente al citato 
articolo 19, par. 1, 2° capoverso. 
 
10.3In particolare, tale verifica è espletata nel rispetto di un predeterminato piano dei controlli, 
approvato dal Ministero, conforme al modello approvato con il DM 2 agosto 2018,  pubblicato nella 
G.U. n. 253 del 30.10.2018. 
 
Allegato 1 – Vitigni complementari  idonei alla produzione del vino a DOC SAN GIMIGNANO 
 
1. Abrusco N. 
2. Albana B. 
3. Albarola B. 
4. Aleatico N. 
5. Alicante Bouschet N. 
6. Alicante N. 
7. Ancellotta N. 
8. Ansonica B. 
9. Barbera N.  
10. Barsaglina N. 
11. Biancone B. 
12. Bonamico N. 
13. Bracciola Nera N. 
14. Cabernet Franc N. 
15. Cabernet Sauvignon N. 
16. Calabrese N. 
17. Caloria  N. 
18. Canaiolo Bianco B. 
19. Canaiolo Nero N. 
20. Canina Nera N. 
21. Carignano N. 
22. Carmenere N. 
23. Cesanese D’Affile N. 
24. Chardonnay B. 
25. Ciliegiolo N. 
26. Clairette B. 
27. Colombana Nera 
28. Colorino N. 
29. Durella B. 
30. Fiano B. 
31. Foglia Tonda N. 
32. Gamay N. 

=== PAGE 11 ===
11 
 
33. Grechetto B. 
34. Greco B. 
35. Groppello di Santo Stefano N. 
36. Groppello Gentile N. 
37. Incrocio Bruni 54 B. 
38. Lambrusco Maestri N. 
39. Livornese Bianca B. 
40. Malbech N. 
41. Malvasia Bianca di Candia B. 
42. Malvasia Bianca lunga B. 
43. Malvasia Istriana B. 
44. Malvasia N. 
45. Malvasia Nera di Brindisi N. 
46. Malvasia Nera di Lecce N. 
47. Mammolo N. 
48. Manzoni Bianco B. 
49. Marsanne B. 
50. Mazzese N. 
51. Merlot N. 
52. Mondeuse N. 
53. Montepulciano N.  
54. Moscato Bianco B. 
55. Muller Thurgau B. 
56. Orpicchio B. 
57. Petit manseng B. 
58. Petit verdot N. 
59. Pinot Bianco B. 
60. Pinot Grigio G. 
61. Pinot Nero N. 
62. Pollera Nera N. 
63. Prugnolo Gentile N. 
64. Pugnitello N. 
65. Rebo N. 
66. Refosco dal Peduncolo rosso N. 
67. Riesling Italico B. 
68. Riesling Renano B. 
69. Roussane B. 
70. Sagrantino N. 
71. Sanforte N. 
72. Sangiovese N. 
73. Sauvignon B. 
74. Schiava Gentile N. 
75. Semillon B. 
76. Syrah N. 
77. Tempranillo N. 
78. Teroldego N. 
79. Traminer Aromatico Rs 
80. Trebbiano Toscano B. 
81. Verdea B. 
82. Verdello B. 
83. Verdicchio Bianco B. 
84. Vermentino B. 

=== PAGE 12 ===
12 
 
85. Vermentino Nero N. 
86. Vernaccia di San Gimignano B. 
87. Viogner B. 
 
 
 
 
 