=== PAGE 1 ===
 1 
 
Cahier des charges de l’appellation d’origine contrôlée « SANCERRE » 
homologué par le décret n° 2011-1021 du  25 août 2011, JORF du 27 août 2011 
 
 
 
CHAPITRE I er  
 
I. - Nom de l’appellation 
 
Seuls peuvent prétendre à l’appellation d’origine c ontrôlée « Sancerre », initialement reconnue par le  
décret du 14 novembre 1936, les vins répondant aux dispositions particulières fixées ci-après. 
 
II. - Dénominations géographiques et mentions complémentaires 
 
Le nom de l’appellation d'origine contrôlée peut êt re complété par la dénomination géographique 
complémentaire « Val de Loire » selon les règles fi xées dans le présent cahier des charges pour 
l’utilisation de cette dénomination géographique complémentaire. 
 
III. - Couleurs et types de produit 
 
L’appellation d’origine contrôlée « Sancerre » est réservée aux vins tranquilles blancs, rouges et rosés. 
 
IV. - Aires et zones dans lesquelles différentes opérations sont réalisées 
 
1°- Aire géographique 
 
La récolte des raisins, la vinification, l’élaborat ion et l’élevage des vins sont assurés sur le terri toire des 
communes suivantes du département du Cher : Bannay,  Bué, Crézancy-en-Sancerre, Menetou-Râtel, 
Ménétréol-sous-Sancerre, Montigny, Saint-Satur, Sainte-Gemme-en-Sancerrois, Sancerre, Sury-en-Vaux, 
Thauvenay, Veaugues, Verdigny, Vinon. 
 
2°- Aire parcellaire délimitée 
 
Les vins sont issus exclusivement des vignes située s dans l’aire parcellaire de production telle 
qu’approuvée par l’Institut national de l’origine e t de la qualité lors de la séance du comité nationa l 
compétent des 1 er , 2 et 3 juin 1983 et des 29 et 30 août 1990. 
L’Institut national de l’origine et de la qualité d épose auprès des mairies des communes mentionnées a u 
1°  les documents graphiques établissant les limites parcellaires de l’aire de production ainsi approuvées. 
 
3°- Aire de proximité immédiate 
 
L’aire de proximité immédiate définie par dérogatio n pour la vinification, l’élaboration et l’élevage des 
vins est constituée par le territoire des communes suivantes : 
- Département du Cher 
 : Aubinges, Crosses, Henrichemont, Humbligny, Jalo gnes, Menetou-Salon, 
Morogues, Neuvy-Deux-Clochers, Parassy, Pigny, Quan tilly, Saint-Céols, Soulangis, Vignoux-sous-les-
Aix. 
- Département du Loiret 
 : Beaulieu-sur-Loire, Bonny-sur-Loire, Briare, Gie n, Ousson-sur-Loire, Saint-
Brisson-sur-Loire, Thou. 
- Département de la Nièvre 
 : Alligny-Cosne, Bulcy, La Celle-sur-Loire, Cosne- Cours-sur-Loire, Garchy, 
Mesves-sur-Loire, Myennes, Neuvy-sur-Loire, Pougny, Pouilly-sur-Loire, Saint-Andelain, Saint-Laurent-
l’Abbaye, Saint-Loup, Saint-Martin-sur-Nohain, Saint-Père, Tracy-sur-Loire. 
 
V. - Encépagement 
 

=== PAGE 2 ===
 2 
a) - Les vins blancs sont issus du seul cépage sauvignon B. 
 
b) - Les vins rouges et rosés sont issus du seul cépage pinot noir N. 
 
VI. - Conduite du vignoble 
 
1°- Modes de conduite  
 
a) - Densité de plantation 
. 
Les vignes présentent une densité minimale à la plantation de 6100 pieds à l’hectare. 
Ces vignes ne peuvent présenter un écartement entre  les rangs supérieur à 1,30 mètre et un écartement 
entre les pieds sur un même rang inférieur à 0,80 mètre et supérieur à 1,25 mètre. 
 
b) - Règles de taille 
. 
Les vignes sont taillées : 
- soit en taille Guyot simple avec un maximum de 10  yeux francs par pied dont 8 yeux francs maximum 
sur le long bois, et un ou 2 coursons à 2 yeux francs maximum ; 
- soit en taille Guyot double avec un maximum de 12 yeux francs par pied, deux baguettes à 4 yeux francs 
maximum, et un ou 2 coursons à 2 yeux francs maximum ; 
- soit en taille courte (conduite en cordon de Roya t) avec un maximum de 14 yeux francs par pied, une 
charpente simple ou double, portant des coursons à 2 yeux francs maximum. 
La période d'établissement du cordon est limitée à 4 ans. Durant cette période, la taille Guyot simple  ou 
double, avec un maximum de 8 yeux francs sur chaque long bois, est autorisée. 
Le rajeunissement d’une parcelle de vigne conduite en cordon de Royat ne peut dépasser 20% des pieds 
existants par an. 
 
c) - Règles de palissage et de hauteur de feuillage
. 
- Le palissage est obligatoire. 
- La hauteur du feuillage palissé doit être au mini mum égale à 0,6 fois l’écartement entre les rangs, la 
hauteur de feuillage palissée étant mesurée entre u n point situé à 0,10 mètre sous le fil de pliage et  la 
hauteur stabilisée de rognage. 
 
d) - Charge maximale moyenne à la parcelle 
. 
La charge maximale moyenne à la parcelle est fixée à : 
- 10500 kilogrammes par hectare pour les vins blancs ; 
- 9500 kilogrammes par hectare pour les vins rouges et rosés. 
 
e) - Seuil de manquants 
. 
- Le pourcentage de pieds de vigne morts ou manquan ts, visé à l’article D. 645-4 du code rural et de l a 
pêche maritime, est fixé à 20 %. 
- Pour les vignes dont la densité initiale à la pla ntation est supérieure à 8000 pieds par hectare, le  
pourcentage de pieds de vigne morts ou manquants, v isé à l’article D. 645-4 du code rural et de la pêc he 
maritime, est fixé à 30 %. 
 
f) - Etat cultural de la vigne 
. 
Les parcelles sont conduites afin d’assurer un bon état cultural global de la vigne, notamment son éta t 
sanitaire et l’entretien de son sol. 
 
2°- Autres pratiques culturales  
 
Afin de préserver les caractéristiques du milieu ph ysique et biologique qui constitue un élément 
fondamental du terroir : 
a) - Les corrections de pente respectent la séquence pédologique naturelle de la parcelle ; 
b) - Les parcelles sont conduites afin de limiter l’érosion liée au ruissellement des eaux ; 
c) - La maîtrise du couvert végétal, quand il exist e, des tournières, talus, fossés adjacents aux parcelles de 
vignes est réalisée mécaniquement. 

=== PAGE 3 ===
 3 
 
3°- Irrigation 
 
L’irrigation est interdite. 
 
VII. - Récolte, transport et maturité du raisin 
 
1°- Récolte  
 
Les vins proviennent de raisins récoltés à bonne maturité. 
La date de début des vendanges est fixée selon les dispositions de l’article D. 645-6 du code rural et de la 
pêche maritime. 
 
2°- Maturité du raisin  
 
a) - Richesse en sucre des raisins. 
 
La richesse en sucre des raisins répond aux caractéristiques suivantes :  
 
COULEUR DES VINS 
RICHESSE MINIMALE EN SUCRE DES 
RAISINS 
(grammes par litre de moût) 
Vins blancs 170 
Vins rouges et rosés 175 
 
b) - Titre alcoométrique volumique naturel minimum 
. 
Le titre alcoométrique volumique naturel des vins répond aux caractéristiques suivantes :  
 
COULEUR DES VINS TITRE ALCOOMETRIQUE VOLUMIQUE 
NATUREL MINIMUM 
Vins blancs 10,5 % 
Vins rouges et rosés 10,5 % 
 
VIII. – Rendements - Entrée en production 
 
1°- Rendement  
 
Le rendement visé à l’article D. 645-7 du code rural et de la pêche maritime est fixé à : 
 
COULEUR DES VINS RENDEMENT 
(hectolitres par hectare) 
Vins blancs 65 
Vins rosés 63 
Vins rouges 59 
 
2°- Rendement butoir  
 
Le rendement butoir visé à l’article D. 645-7 du code rural et de la pêche maritime est fixé à : 
 

=== PAGE 4 ===
 4 
COULEUR DES VINS RENDEMENT BUTOIR 
(hectolitres par hectare) 
Vins blancs 75 
Vins rosés 69 
Vins rouges 69 
 
3°- Entrée en production des jeunes vignes  
 
Le bénéfice de l’appellation d’origine contrôlée ne peut être accordé aux vins provenant : 
- de parcelles de jeunes vignes qu’à partir de la 2ème  année suivant celle au cours de laquelle la plantation 
a été réalisée en place avant le 31 juillet ; 
- des parcelles de jeunes vignes qu’à partir de la 1 ère  année suivant celle au cours de laquelle le greffa ge 
sur place a été réalisé avant le 31 juillet ; 
 - des parcelles de vigne ayant fait l’objet d’un surgreffage, au plus tôt la 1 ère  année suivant celle au cours 
de laquelle le surgreffage a été réalisé avant le 3 1 juillet, et dès que les parcelles ne comportent p lus que 
des cépages admis pour l’appellation. 
 
IX. - Transformation, élaboration, élevage, conditionnement, stockage 
 
1°- Dispositions générales  
 
Les vins sont vinifiés conformément aux usages locaux, loyaux et constants. 
 
a) - Fermentation malolactique. 
 
Les lots de vin rouge prêts à être commercialisés e n vrac ou au stade du conditionnement, présentent u ne 
teneur en acide malique inférieure ou égale à 0,3 gramme par litre. 
 
b) - Normes analytiques. 
 
Les lots prêts à être commercialisés en vrac ou au stade du conditionnement présentent une teneur en 
sucres fermentescibles (glucose + fructose) :  
- inférieure ou égale à 4 grammes par litre pour les vins blancs et rosés ; 
- inférieure ou égale à 2,5 grammes par litre pour les vins rouges. 
 
c) - Pratiques œnologiques et traitements physiques
 
- Pour l’élaboration des vins rosés, l’utilisation de charbons à usage œnologique, seuls ou en mélange  
dans des préparations, est interdite ; 
- Tout traitement thermique de la vendange faisant intervenir une température supérieure à 40°C est 
interdit, s’il est suivi d’une séparation immédiate des phases liquides et solides ; 
- L’utilisation de morceaux de bois est interdite ; 
- Pour les vins rouges, les techniques soustractive s d’enrichissement sont autorisées et le taux maxim um 
de concentration partielle par rapport aux volumes mis en œuvre est fixé à 10 % ; 
- Les vins ne dépassent pas, après enrichissement, le titre alcoométrique volumique total de      13 %. 
 
d) - Matériel interdit 
. 
L’utilisation des pressoirs continus est interdite. 
 
e) - Capacité de la cuverie de vinification 
  
Tout opérateur justifie d’une capacité de cuverie d e vinification égale au moins à 1,4 fois le volume 
moyen vinifié sur l’exploitation au cours des cinq dernières années. 
 
f) - Bon état d’entretien global du chai (sol et murs) et du matériel (hygiène). 
 

=== PAGE 5 ===
 5 
- Le chai (sols et murs) et le matériel de vinification présentent un bon état d’entretien général. 
- Le matériel de vinification est exempt de fer apparent. 
 
2°- Dispositions par types de produit  
 
Les vins rouges font l’objet d’un élevage au moins jusqu’au 1 er  mars de l’année qui suit celle de la 
récolte. 
 
3°- Dispositions relatives au conditionnement  
 
Pour tout lot conditionné, l’opérateur tient à disposition de l’organisme de contrôle agréé : 
- les informations figurant dans le registre des manipulations visé à l’article D. 645-18 du code rural et de 
la pêche maritime; 
- une analyse réalisée avant ou après le conditionnement. 
Les bulletins d’analyse doivent être conservés pend ant une période de 6 mois à compter de la date du 
conditionnement. 
 
4°- Dispositions relatives au stockage  
 
L’opérateur justifie d’un lieu adapté pour le stockage des vins conditionnés. 
 
5°- Dispositions relatives à la circulation des pro duits et à la mise en marché à destination du 
consommateur 
 
a) - Date de mise en marché à destination du consommateur. 
 
- Les vins blancs et rosés sont mis en marché à des tination du consommateur selon les dispositions de 
l’article D. 645-17 du code rural et de la pêche maritime. 
- Les vins rouges sont mis en marché à destination du consommateur à partir du 15 mars de l’année qui 
suit celle de la récolte, à l’issue de la période d’élevage. 
 
b) - Période au cours de laquelle les vins ne peuvent circuler entre entrepositaires agréés. 
 
- Les vins blancs et rosés ne peuvent circuler entr e entrepositaires agréés qu’à partir du 1 er  décembre de 
l’année de récolte. 
- Les vins rouges ne peuvent circuler entre entrepo sitaires agréés qu’à partir du 1 er  mars de l’année qui 
suit celle de la récolte. 
 
X. ―  Lien avec la zone géographique 
 
1°-  Informations sur la zone géographique 
 
a) -  Description des facteurs naturels contribuant au lien. 
 
 
Située sur les rebords sud-est du Bassin Parisien, la zone géographique de l'appellation d’origine 
contrôlée « Sancerre » repose sur une succession de collines dont les sommets culminent entre 200 mètres 
et 400 mètres sur la rive gauche de la Loire. 
Le relief, assez marqué, est caractérisé par d’impo rtants coteaux plus ou moins courbes, aux orientati ons 
multiples qui se répartissent  sur 14 communes du département du Cher. 
Les pentes qui portent le vignoble, implanté entre 180 mètres et 350 mètres d’altitude, sont souvent t rès 
importantes, avec des déclivités pouvant, par endroits, dépasser 50%. 
 
La région est affectée par un système de failles no rd-sud, contrecoup de la surrection alpine, à l'ori gine 
d'un petit fossé d'effondrement qu'emprunte la Loir e sur une partie de son cours. En particulier, les deux 
célèbres failles dites « de Sancerre  » et « de Thauvenay  » traversent le vignoble de part en part. Elles 
mettent en contact les couches affaissées du Crétac é et de l’Eocène avec les formations du Jurassique de 
la partie occidentale de la zone géographique. 

=== PAGE 6 ===
 6 
L’érosion intense a mis à nu le socle, avec dévelop pement de trois grands types de sols sur lesquels l es 
parcelles sélectionnées pour la récolte des raisins sont implantées : 
- les marnes dénommées aussi « terres blanches  » issues du Kimméridgien, que l'on rencontre en 
particulier sur les plus fortes pentes et reconnaissables aux milliers de petites coquilles d’huitres en forme 
de virgule ( ostrea virgula ) 
- les sols développés sur calcaires dénommés « caillotes » ou « cris », issus de l'Oxfordien et du 
Portlandien, 
- les sols argilo-siliceux dénommés « chailloux  » ou « silex  », issus du Cénomanien et de l'Eocène. 
 
Le climat est un climat océanique dégradé. Le massi f du « Pays Fort  », à l’ouest du vignoble, nuance 
cette caractéristique océanique par un effet de foehn. La pluviométrie se situe autour de 650 millimètres et 
caractérise un ensemble abrité des vents humides, alors qu’elle dépasse 750 millimètres sur les collines du 
massif du « Pays Fort  » qui culmine à 435 mètres. Par ailleurs, la Loire  joue un rôle prépondérant de 
régulateur thermique en drainant l’air froid des va llées viticoles perpendiculaires. Les températures,  lors 
du cycle végétatif de la vigne, sont ainsi atténuées. 
 
b) - Description des facteurs humains contribuant au lien 
 
 
Le vignoble et les vins de Sancerre sont cités au V I ème  siècle dans « Histoire des Francs  » de 
GREGOIRE DE TOURS, lequel fait référence à l'abondance des vins de Sancerre. 
Raoul TORTAIRE, moine de Saint-Benoît-sur-Loire, éc rit, au XI ème  siècle, que la région de Sancerre 
« regorge de vins  ». 
 
De nombreux écrits de la Renaissance citent l’impor tance de la production de vins et l’exportation d’u ne 
partie de ces vins vers les pays du Nord au départ du port de Saint-Thibault, en particulier vers les 
Flandres et l’Angleterre. Dans cette ville, dont le port fluvial est bien équipé, des locaux sont à louer pour 
stocker la marchandise. 
 
L’abbé POUPARD, curé de Sancerre, dans son livre « Histoire de la ville de Sancerre  » en 1777, décrit 
les sols du sancerrois: « Il n’y a peut-être pas de terroir plus coupé et plu s différencié que celui des 
montagnes du Sancerrois. Les ravins, qui y sont multipliés, offrent partout des veines de terres différentes 
». Dans ce livre, il relate également le commerce i nternational des vins :      « J’ai vu quelquefois, les 
habitants de Sancerre envoyer leur vin en Angleterre et en Ecosse  ». 
 
Après la crise phylloxérique, la connaissance et l’ expérience du milieu géographique conduisent les 
professionnels à opter pour le choix d’une replanta tion progressive du vignoble en cépage sauvignon B 
pour la production de vins blancs et en cépage pinot noir N pour la production des vins rouges et rosés. 
 
Dès 1921, les producteurs s’organisent autour de l’ « Union Viticole Sancerroise  » qui a la charge de 
défendre les intérêts des producteurs. En 1931, dev ant la notoriété déjà acquise par les vins de 
« Sancerre » et l’existence de vins produits sous le nom de « Sancerre » sans en respecter l’encépagement, 
les producteurs décident de saisir la justice. Par jugement rendu le 20 juillet 1931, seuls sont autor isés à 
être commercialisés sous le nom de  « Sancerre » le s vins produits à partir des cépages sauvignon B et  
pinot noir N, sur les communes de la zone géographique. 
L’appellation d’origine contrôlée « Sancerre » est reconnue par du 14 novembre 1936. 
 
En 1956, est créé le « Comité de Propagande des Vins de Sancerre  » qui devient par la suite, le « Comité 
de Promotion des Vins de Sancerre  », filiale de l’« Union Viticole Sancerroise  », et qui a la charge de la 
communication et de la promotion. 
 
En 2009, la production représente un volume de 150000 hectolitres, pour environ 2800 hectares de vignes 
exploités essentiellement par des entreprises familiales. 
Plus de 50% de cette production est commercialisée hors du territoire national ou exportée dans plus d e 
100 pays. 
 

=== PAGE 7 ===
 7 
2°- Informations sur la qualité et les caractéristiques du produit 
 
Les vins sont tranquilles, secs, avec une rondeur en bouche et une finale fraîche et bien équilibrée. 
Ils peuvent être appréciés dans leur jeunesse mais certains millésimes possèdent un bon potentiel de 
garde. 
 
Les vins blancs à la robe souvent or pâle, déclinen t une palette aromatique pouvant aller de notes fru itées 
rappelant les agrumes ou les fruits exotiques aux notes florales rappelant les fleurs blanches. 
 
Les vins rosés s’ouvrent sur des arômes délicats et  fruités. Leur robe se décline du rose pâle au saum on 
soutenu. 
 
Les vins rouges arborent une robe d’intensité varia ble et dévoilent des arômes complexes avec 
généralement une note dominante de fruits rouges. L eur structure s’appuie sur des tanins souples et 
élégants. Ce sont des vins équilibrés, alliant puissance et finesse. 
 
3°- Interactions causales 
 
La conjonction, du climat océanique dégradé, de la situation à l’abri des vents du sud-ouest, de la 
proximité de la Loire qui joue un rôle déterminant de régulateur thermique, de l’implantation du vignoble 
sur de fortes pentes, confère à cette zone géograph ique de bonnes conditions pédo-climatiques pour les  
cépages sauvignon B et pinot noir N, cépages de première époque de maturité. 
Les températures atténuées, lors du cycle végétatif de la vigne, assurent une maturité régulière des raisins. 
 
Selon les usages, l’aire parcellaire délimitée ne r etient que les sols peu profonds, en pente souvent forte. 
Ces situations imposent une gestion optimale de la plante et de son potentiel de production traduite p ar 
une densité à la plantation élevée, par la conduite de la vigne et une taille rigoureuse. 
Cette gestion illustre le savoir-faire d’une commun auté humaine obstinée, attachée à ses traditions 
vigneronnes et à son paysage viticole. Ce savoir-fa ire s’exprime également par la capacité de 
l’élaborateur, acquise de l’expérience de plusieurs  générations, à exprimer la richesse et l’originali té du 
milieu naturel : vins élégants, aux accents de frui ts rouges et de fleurs blanches des « caillotes  », vins 
puissants des « terres blanches  », vins des « chailloux  » ou « silex  », aux nuances de fleurs blanches et 
jaunes. 
 
La notoriété et la réputation des vins de « Sancerr e» déjà évoquées par Jules GUYOT, en 1873 : « Au 
premier coup d'œil jeté sur les vignes de Saint-Sat ur et de Sancerre, on reconnaît un vignoble précieu x 
par l'extrême propreté de la terre, par les relevag es, les accolages et les rognages faits avec un soi n 
extrême; on comprend qu'il y a là, de longue main, de bonnes pratiques, bien payées par de bons 
produits  » ne se sont pas démenties depuis la Renaissance e t le commerce international, qui leur est 
attaché depuis cette époque, en est une excellente illustration. 
 
XI. - Mesures transitoires 
 
1°- Aire parcellaire délimitée  
 
A titre transitoire, les parcelles plantées en vign es exclues de l’aire parcellaire délimitée de l’app ellation 
d’origine contrôlée, identifiées par leurs référenc es cadastrales, leurs surfaces et leurs encépagemen ts 
dont la liste a été approuvée par le comité nationa l compétent de l’Institut national de l’origine et de la 
qualité en séances des 1 er , 2 et 3 juin 1983 et 29 et 30 août 1990, sous rése rve qu’elles répondent aux 
conditions fixées dans le présent cahier des charge s, continuent à bénéficier, pour leur récolte, du d roit à 
l’appellation d’origine contrôlée jusqu’à leur arrachage. 
 
2°- Modes de conduite  
 

=== PAGE 8 ===
 8 
Les parcelles de vigne en place à la date du 31 jui llet 2009 dont l’écartement entre les pieds sur un même 
rang est inférieur à 0,80 mètre continuent à bénéfi cier, pour leur récolte, du droit à l’appellation d’origine 
contrôlée jusqu’à leur arrachage. 
 
XII. - Règles de présentation et étiquetage 
 
1°- Dispositions générales 
 
Les vins pour lesquels, aux termes du présent cahie r des charges, est revendiquée l’appellation d’orig ine 
contrôlée « Sancerre » et qui sont présentés sous l adite appellation ne peuvent être déclarés, après l a 
récolte, offerts au public, expédiés, mis en vente ou vendus sans que dans la déclaration de récolte, dans 
les annonces, sur les prospectus, étiquettes, factu res, récipients quelconques, l’appellation d’origin e 
contrôlée susvisée soit inscrite. 
 
2°- Dispositions particulières  
 
a) - Toutes les indications facultatives sont inscr ites, sur les étiquettes, en caractères dont les di mensions, 
en hauteur, largeur et épaisseur, ne sont pas supér ieures au double de celles des caractères composant  le 
nom de l’appellation d’origine contrôlée. 
 
b) - Les dimensions des caractères de la dénominati on géographique complémentaire « Val de Loire » ne 
sont pas supérieures, aussi bien en hauteur qu’en l argeur, aux deux tiers de celles des caractères 
composant le nom de l’appellation d’origine contrôlée. 
 
c) - L’étiquetage des vins bénéficiant de l’appellation d’origine contrôlée peut préciser le nom d’une unité 
géographique plus petite, sous réserve :  
- qu’il s’agisse d’un lieu-dit cadastré ; 
- que celui-ci figure sur la déclaration de récolte. 
 
CHAPITRE II 
 
I. - Obligations déclaratives 
 
1. Déclaration de revendication 
La déclaration de revendication doit être adressée à l’organisme de défense et de gestion avant le 25 
novembre de l’année de la récolte. 
Elle indique : 
- l’appellation revendiquée ; 
- le volume du vin ; 
- le numéro EVV ou SIRET ; 
- le nom et l’adresse du demandeur ; 
- le lieu d’entrepôt du vin. 
Elle est accompagnée d’une copie de la déclaration de récolte et, selon le cas, d’une copie de la 
déclaration de production ou d’un extrait de la com ptabilité matières pour les acheteurs de raisins et  de 
moûts. 
 
2. Déclaration d’intention de premier conditionneme nt ou de première transaction en vrac d’un vin d’un  
nouveau millésime (imprimé intitulé «Déclaration de première mise en bouteille ou circulation ») 
Tout opérateur adresse à l’organisme de défense et de gestion une déclaration d’intention de transacti on 
en vrac ou de conditionnement, pour un nouveau millésime dans un délai de cinq semaines  
- avant la première sortie du chai d’un lot de vin en vrac du millésime concerné ; 
- avant le premier conditionnement d’un lot de vin du millésime concerné. 
L’organisme de défense et de gestion transmet la dé claration à l’organisme de contrôle agréé dans un 
délai de quarante-huit heures ouvrées. 
 
3. Déclaration relative à l’expédition hors du territoire national d’un vin non conditionné 

=== PAGE 9 ===
 9 
Tout opérateur souhaitant effectuer une expédition hors du territoire national d’un vin non conditionn é 
bénéficiant de l’appellation d’origine contrôlée de vra en faire la déclaration auprès de l’organisme d e 
contrôle agréé cinq jours ouvrés au moins avant l’expédition. 
 
4. Déclaration de déclassement  
Tout opérateur effectuant un déclassement de vins b énéficiant de l’appellation d’origine contrôlée dev ra 
en faire la déclaration auprès de l’organisme de défense et de gestion et auprès de l’organisme de contrôle 
agréé dans un délai de dix jours ouvrés maximum après ce déclassement. 
 
5. Remaniement des parcelles 
Avant tout aménagement ou tous travaux susceptibles  de modifier la morphologie, le sous-sol, la couche  
arable, d’une parcelle délimitée destinée à la production de l'appellation d'origine contrôlée, allant au-delà 
à l'exclusion des travaux de défonçage classique, u ne déclaration est adressée par l’opérateur à 
l'organisme de défense et de gestion au moins deux semaines avant la date prévue pour le début des 
travaux envisagés. 
L'organisme de défense et de gestion transmet, sans  délai, une copie de cette déclaration aux services  de 
l'Institut national de l’origine et de la qualité. 
 
II. - Tenue de registres 
 
1. Plan de cave  
Tout opérateur habilité pour des opérations de vini fication, stockage, conditionnement tient à disposi tion 
de l’organisme de contrôle agréé un plan de cave à jour, permettant notamment d’identifier le nombre, la 
désignation, le type et la contenance des récipients. 
 
2. Registres de chais 
a) - Tout opérateur conditionnant des vins de l’app ellation d’origine contrôlée tient à jour un regist re de 
conditionnement (imprimé intitulé « Registre d’embo uteillage, d’enrichissement, de détention et 
d’utilisation de produits ») indiquant pour chaque lot : 
- l’identification du ou des contenants de provenance du vin ; 
- le volume du lot (exprimé, le cas échéant, en nombre de cols) ; 
- la date de conditionnement ; 
- le numéro du lot conditionné. 
 
b) - Tout opérateur réalisant une ou des transactio ns de vins de l’appellation d’origine contrôlée non  
conditionnés tient à jour un registre de la ou des retiraisons, (imprimé intitulé « Déclaration récapitulative 
mensuelle ») indiquant notamment pour chaque lot : 
- l’identification du ou des contenants de provenance du vin ; 
- le volume du lot exprimé en hectolitres ; 
- la date d’expédition ; 
- la référence du destinataire et, le cas échéant, le numéro de contrat interprofessionnel.  
 
 
 
 
 
CHAPITRE III 
 
I. – Points principaux à contrôler et méthodes d’évaluation 
 
POINTS PRINCIPAUX À CONTRÔLER MÉTHODES D’ÉVALUATION  
A - RÈGLES STRUCTURELLES 
A1 - Appartenance des parcelles plantées à l’aire 
délimitée 
Contrôles documentaires (fiche CVI tenue à jour) et 
contrôles sur le terrain. 

=== PAGE 10 ===
 10  
A2  - Potentiel de production revendicable 
(encépagement, suivi des mesures transitoires, 
densité de plantation et palissage) 
Contrôles documentaires et contrôles sur le terrain. 
Pour les nouvelles habilitations : vérification de 
l’ensemble des règles liées au potentiel de 
production (encépagement, densité, hauteur de 
palissage, pourcentage de manquants) lors d’une 
visites sur le terrain 
A3  - Outil de transformation, élevage, 
conditionnement et stockage  
Elevage (entretien du chai et du matériel) Contrôle s sur le terrain 
Lieu de vinification Contrôles documentaires et con trôles sur site 
Traçabilité du conditionnement Contrôles documentaires (tenue de registre) et 
contrôles sur site 
Lieu de stockage approprié Contrôles sur site 
B - RÈGLES LIÉES AU CYCLE DE PRODUCTION 
B1 - Conduite du vignoble  
Taille Comptage du nombre d’yeux francs par souche et 
description du mode de taille 
Charge maximale moyenne à la parcelle Comptage de grappes et estimation de la charge à 
partir d’un tableau indicatif élaboré à cet effet 
Autres pratiques culturales Contrôles à la parcelle  
B2 - Récolte, transport et maturité du raisin  
Suivi de la date de récolte  Vérification des dérog ations, contrôles sur le terrain  
B3  - Transformation, élaboration, élevage, 
conditionnement, stockage  
Pratiques ou traitements œnologiques 
(enrichissement, pratiques interdites,...) Contrôles documentaires et contrôles sur site 
Matériel interdit et entretien du matériel Contrôle s sur site 
Comptabilité matières, traçabilité Contrôles docume ntaires (Tenue des registres) 
B4 - Déclaration de récolte et déclaration de 
revendication  
Manquants Contrôles documentaires (Tenue de registre) et 
visites sur le terrain 
Rendement autorisé  Contrôles documentaires 
Déclaration de revendication 
Contrôles documentaires et contrôles sur site 
(respec 
t des modalités et délais, concordance avec la 
déclaration de récolte, de production,...). Contrôle 
de la mise en circulation des produits 
C - CONTRÔLES DES PRODUITS 
A la retiraison pour les vins non conditionnés  Exa men analytique et organoleptique 

=== PAGE 11 ===
 11  
Vins conditionnés Examen analytique et organoleptiq ue 
Vins non conditionnés destinés à une expédition 
hors du territoire national Examen analytique et organoleptique de tous les lots 
 
D - PRÉSENTATION DES PRODUITS 
Etiquetage Contrôles documentaires et contrôles sur site 
 
 
II – Références concernant la structure de contrôle 
 
Institut National de l’Origine et de la Qualité (INAO) 
TSA 30003 
93555 – MONTREUIL-SOUS-BOIS Cedex 
Tél : (33) (0)1.73.30.38.00 
Fax : (33) (0)1.73.30.38.04 
Courriel : info@inao.gouv.fr 
 
Le contrôle du respect du présent cahier des charge s est effectué par un organisme tiers offrant des 
garanties de compétence, d'impartialité et d'indépe ndance sous l'autorité de l'INAO sur la base d'un p lan 
d'inspection approuvé. 
 
Le plan d'inspection rappelle les autocontrôles réa lisés par les opérateurs sur leur propre activité e t les 
contrôles internes réalisés sous la responsabilité de l'organisme de défense et de gestion. Il indique  les 
contrôles externes réalisés par l'organisme tiers a insi que les examens analytique et organoleptique. 
L’ensemble des contrôles est réalisé par sondage. L es vins non conditionnés destinés à une expédition 
hors du territoire national font l’objet d’un contrôle analytique et organoleptique systématique. 
----------------------- 
 

