=== PAGE 1 ===
Modification du cahier des charges de l’AOP «  Saumur-Champigny » adoptée par le Comité 
National des Appellations d’Origine relatives aux vins et aux boissons alcoolisées, et des boissons 
spiritueuses en séance du 12 juin 2025. 
 
 
 
 
 
 
 
CAHIER DES CHARGES 
DE L’APPELLATION D’ORIGINE PROTEGÉE 
 « SAUMUR-CHAMPIGNY » 
 
 
AVERTISSEMENT 
 
 
Cette modification du cahier des charges ne saurait préjuger de la rédaction finale qui sera 
retenue après instruction par le comité national des appellations d’origine relatives aux vins 
et aux boissons alcoolisées, et des boissons spiritueuses de l’INAO, sur la base notamment 
des résultats de la procédure nationale d’opposition. 
 
Les oppositions éventuelles qui seront formulées dans le cadre de la  présente procédure 
ne peuvent porter que sur les éléments modifiés du cahier des charges : 
 
- Les modifications apparaissent dans le corps du texte en caractères gras. 
- Les dispositions proposées à la suppression apparaissent en caractères barrés XXX 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 

=== PAGE 2 ===
Modification du cahier des charges de l’AOP «  Saumur-Champigny » adoptée par le Comité 
National des Appellations d’Origine relatives aux vins et aux boissons alcoolisées, et des boissons 
spiritueuses en séance du 12 juin 2025. 
 
 
 
Cahier des charges de l’appellation d’origine contrôlée 
« SAUMUR-CHAMPIGNY » 
homologué par arrêté du 12 janvier 2024 
publié au JORF du 21 janvier 2024 
 
 
CHAPITRE Ier 
 
I - Nom de l’appellation 
 
Seuls peuvent prétendre à l’appellation d’origine contrôlée « Saumur-Champigny », initialement reconnue par 
le décret du 22 novembre 1999, les vins répondant aux dispositions particulières fixées ci-après. 
 
II - Dénominations géographiques, mentions complémentaires 
 
Le nom de l’appellation d’origine contr ôlée peut être complété par la dénomination géographique «  Val Vin 
de Loire » selon les règles fixées dans le présent cahier des charges pour l’utilisation de cette dénomination 
géographique. 
 
III - Couleurs et type de produit 
 
L’appellation d’origine contrôlée « Saumur-Champigny » est réservée aux vins tranquilles rouges. 
 
IV - Aires et zones dans lesquelles différentes opérations sont réalisées 
 
1°- Aire géographique 
 
Toutes les étapes de la production ont lieu dans l’aire géographique dont le périmètre englobe le territoire des 
communes suivantes du département de Maine -et Loire, sur la base du code officiel géographique de 2023 : 
Bellevigne-les-Châteaux (pour le seul territoire des communes déléguées de Chacé et Saint -Cyr-en-Bourg), 
Montsoreau, Parnay, Saumur (pour le seul territoire des anciennes communes de Saumur et Dampierre -sur-
Loire), Souzay-Champigny, Turquant, Varrains. 
Les documents cartographiques représentant l’aire géographique sont consultables sur le site internet de 
l’Institut national de l’origine et de la qualité. 
 
2°- Aire parcellaire délimitée 
 
Les vins sont issus exclusivement des vignes situées dans l’aire parcellaire de production telle qu’approuvée 
par l’Institut national de l’origine et de la qualité lors des séances du comité n ational compétent des 4 et 5 
novembre 1992, 3 et 4 novembre 1994, 11 et 12 décembre 2001 , 7 septembre 2023  et des séances de la 
commission permanente du comité national compétent des 5 septembre 2007 et 19 janvier 2017. 
L’Institut national de l’origine et de la qualité dépose auprès des mairies des communes mentionnées au 1° les 
documents graphiques établissant les limites parcellaires de l’aire de production ainsi approuvée. 
 
3°- Aire de proximité immédiate 
 
L’aire de proximité immédiate, définie par dérog ation pour la vinification et l’élaboration des vins est 
constituée par le territoire des communes suivantes, sur la base du code officiel géographique de 2023 : 
- département des Deux-Sèvres : Saint-Martin-de-Mâcon, Tourtenay ; 
- département d’Indre-et-Loire : Chinon ; 
- département de Maine-et-Loire : Artannes-sur-Thouet, Bellevigne-les-Châteaux (pour le seul territoire de la 
commune déléguée de Brézé),  Brossay, Cizay -la-Madeleine, Le Coudray -Macouard, Courchamps, Distré, 

=== PAGE 3 ===
Modification du cahier des charges de l’AOP «  Saumur-Champigny » adoptée par le Comité 
National des Appellations d’Origine relatives aux vins et aux boissons alcoolisées, et des boissons 
spiritueuses en séance du 12 juin 2025. 
 
 
Doué-en-Anjou (pour le seul terri toire des communes déléguées de Concourson -sur-Layon, Doué-la-
Fontaine, Forges, Meigné et Les Verchers -sur-Layon), Épieds, Fontevraud-l’Abbaye, Montreuil-Bellay, Le 
Puy-Notre-Dame, Rou-Marson, Saint-Just-sur-Dive, Saumur (pour le seul territoire des anciennes communes 
de Bagneux et Saint -Hilaire-Saint-Florent), Terranjou (pour le seul territoire de la commune déléguée de 
Chavagnes), Les Ulmes, Vaudelnay ; 
- département de la Vienne  : Berrie, Curçay -sur-Dive, Glénouze, Pouançay, Ranton, Saint -Léger-de-
Montbrillais, Saix, Ternay, Les Trois-Moutiers. 
 
V - Encépagement 
 
1°- Encépagement 
 
Les vins sont issus des cépages suivants : 
- cépage principal : cabernet franc N ; 
- cépages accessoires : cabernet-sauvignon N, pineau d’Aunis N. 
 
2°- Règles de proportion à l’exploitation 
 
La proportion de l’ensemble des cépages accessoires est inférieure ou égale à 15 % de l’encépagement. 
 
VI - Conduite du vignoble 
 
1°- Modes de conduite 
 
a) - Densité de plantation 
 
DISPOSITIONS GENERALES 
Les vignes présentent une densité minimale à la plantation de 4000 pieds à l’hectare. Ces vignes ne peuvent 
présenter un écartement entre les rangs supérieur à 2,50 mètres et un écartement entre les pieds sur un même 
rang inférieur à 0,90 mètre. 
DISPOSITIONS PARTICULIERES 
Les parcelles de vigne présentant un écartement entre les pieds sur un même rang inférieur à 0,90 mètre 
mais supérieur ou égal à 0,80 mètre, et dont la pente est supérieure à 10 %, bénéficient, pour leur récolte, du 
droit à l’appellation d’origine contrôlée. 
Les parcell es de vigne présentant une densité à la plantation inférieure à 4000 pieds à l’hectare mais 
supérieure ou égale à 3300 pieds à l’hectare bénéficient, pour leur récolte, du droit à l’appellation d’origine 
contrôlée sous réserve du respect des dispositions relatives aux règles de palissage et de hauteur de feuillage 
fixées dans le présent cahier des charges. Ces parcelles de vigne ne peuvent présenter un écartement entre 
les rangs supérieur à 3 mètres et un écartement entre les pieds sur un même rang inférieur à 1 mètre. 
 
b) - Règles de taille 
Les vignes sont taillées, soit en taille courte, soit en taille longue, soit en taille mixte, avec un maximum de 12 
yeux francs par pied. 
Les vignes peuvent être taillées avec 2 yeux francs supplémentaires par pied, sous réserve qu’au stade 
phénologique correspondant à 11 ou 12 feuilles (boutons floraux séparés), le nombre de rameaux fructifères 
de l’année par pied soit inférieur ou égal à 12. 
 
 
c) - Règles de palissage et de hauteur de feuillage 

=== PAGE 4 ===
Modification du cahier des charges de l’AOP «  Saumur-Champigny » adoptée par le Comité 
National des Appellations d’Origine relatives aux vins et aux boissons alcoolisées, et des boissons 
spiritueuses en séance du 12 juin 2025. 
 
 
 
DISPOSITIONS GENERALES 
La hauteur de feuillage palissé est au minimum égale à 0,6 fois l’écartement entre les rangs, la hauteur de 
feuillage palissé étant mesurée entre la limite inférieure du feuillage établie à 0,40 mètre au moins au-dessus 
du sol et la limite supérieure de rognage établie à 0,20 mètre au moins au-dessus du fil supérieur de palissage. 
DISPOSITIONS PARTICULIERES 
Les parcelles de vigne dont la densité à la plantation est inférieure à 4000 pieds à l’hectare mais supérieure 
ou égale à 3300 pieds à l’hectare répondent de plus aux règles de palissage suivantes : 
- la hauteur minimale des piquets de palissage hors sol est de 1,90 mètre ; 
- obligation de 4 niveaux de fils de palissage ; 
- la hauteur minimale du dernier niveau de fil est de 1,85 mètre au-dessus du sol. 
 
d) - Charge maximale moyenne à la parcelle 
La charge maximale moyenne à la parcelle est fixée à 10000 kilogrammes par hectare. 
 
e) - Seuil de manquants 
Le pourcentage de pieds de vigne morts ou manquants visé à l’article D. 645 -4 du code rural et de la pêche 
maritime est fixé à 20 %. 
 
f) - Etat cultural de la vigne 
Les parcelles sont conduites afin d’assurer un bon état cultural global de la vigne, notamment son état sanitaire 
et l’entretien de son sol. 
 
2°- Autres pratiques culturales 
 
Afin de préserver les caractéristiques du milieu physique et biologique qui constitue un élément fondamental 
du terroir : 
- un couvert végétal des tournières est obligatoire ; 
- un couvert végétal maîtrisé, spontané ou semé, est obligatoire sur l’inter -rang ; en l’absence de ce couvert 
végétal, l’opérateur réalise un travail du sol afin d’assurer la maîtrise de la végétation spontanée ou justifie de 
l’utilisation de produits de biocontrôle homologués par les Pouvoirs publics en viticulture. En cas d'utilisation 
d'herbicides de biocontrôle sur une parcelle, l'utilisation d'autres herbicides est interdite. 
 
3°- Irrigation 
 
L’irrigation est interdite. 
 
VII - Récolte, transport et maturité du raisin 
 
1°- Récolte 
 
Les vins proviennent de raisins récoltés à bonne maturité. 
 
2°- Maturité du raisin  
 
a) - Richesse en sucre des raisins 
Ne peuvent être considérés comme étant à bonne maturité les raisins présentant une richesse en sucre inférieure 
à 180 grammes par litre de moût. 
 

=== PAGE 5 ===
Modification du cahier des charges de l’AOP «  Saumur-Champigny » adoptée par le Comité 
National des Appellations d’Origine relatives aux vins et aux boissons alcoolisées, et des boissons 
spiritueuses en séance du 12 juin 2025. 
 
 
b) - Titre alcoométrique volumique naturel minimum 
Les vins présentent un titre alcoométrique volumique naturel minimum de 10,5 %. 
 
VIII - Rendements, entrée en production 
 
1°- Rendement 
 
Le rendement visé à l’article D. 645-7 du code rural et de la pêche maritime est fixé à 57 hectolitres par hectare. 
 
2°- Rendement butoir 
 
Le rendement butoir visé à l’article D. 645-7 du code rural et de la pêche maritime est fixé à 69 hectolitres par 
hectare. 
 
3°- Entrée en production des jeunes vignes 
 
Le bénéfice de l’appellation d’origine contrôlée ne peut être accordé aux vins provenant des parcelles de jeunes 
vignes qu’à partir de la 2ème année suivant celle au cours de laquelle la plantation a été réalisée en place avant 
le 31 juillet. 
 
IX - Transformation, élaboration, élevage, conditionnement, stockage 
 
1°- Dispositions générales 
 
Les vins sont vinifiés conformément aux usages locaux, loyaux et constants. 
 
a) - Assemblage des cépages 
La proportion de l’ensemble des cépages accessoires est inférieure ou égale à 15 % dans l’assemblage. 
 
b) - Fermentation malolactique 
La fermentation malolactique est obligatoirement achevée. 
Les vins prêts à être mis en marché en vrac ou au stade du conditionnement présentent une teneur en acide 
malique inférieure ou égale à 0,4 gramme par litre. 
 
c) - Normes analytiques 
La teneur maximale en sucres fermentescibles (glucose + fructose) des vins, après fermentation, est fixée à 3 
grammes par litre. 
 
d) - Pratiques œnologiques et traitements physiques 
Les techniques soustractives d’enrichissement sont autorisées et le taux max imum de concentration partielle 
par rapport aux volumes mis en œuvre est fixé à 10 %. 
L’utilisation de morceaux de bois est interdite sauf pendant la vinification. 
Les vins ne dépassent pas, après enrichissement, le titre alcoométrique volumique total de 12,5 %. 
 
e) - Capacité de cuverie 
Tout opérateur dispose d’une capacité de cuverie de vinification égale au moins à 1,4 fois le volume moyen 
vinifié au cours des cinq dernières années. 
 
f) - Entretien du chai et du matériel 
Le chai (sol et murs) et le matériel de vinification présentent un bon état d’entretien général. 
 
2°- Dispositions relatives au conditionnement 
 

=== PAGE 6 ===
Modification du cahier des charges de l’AOP «  Saumur-Champigny » adoptée par le Comité 
National des Appellations d’Origine relatives aux vins et aux boissons alcoolisées, et des boissons 
spiritueuses en séance du 12 juin 2025. 
 
 
Pour tout lot conditionné, l’opérateur tient à disposition de l’organisme de contrôle agréé : 
- les informations figurant dans le registre des m anipulations visé à l’article D. 645 -18 du code rural et de la 
pêche maritime ; 
- une analyse réalisée lors du conditionnement. 
Les bulletins d’analyse sont conservés pendant une période d’au moins 6 mois à compter de la date du 
conditionnement. 
 
3°- Dispositions relatives au stockage 
 
L’opérateur justifie d’un lieu spécifique pour le stockage des produits conditionnés. 
 
4°- Dispositions relatives à la mise en marché à destination du consommateur 
 
Les vins sont mis en marché à destination du consommateur selon les dispositions de l’article D. 645 -17 du 
code rural et de la pêche maritime. 
 
X - Lien avec la zone géographique 
 
1°- Informations sur la zone géographique 
 
a) - Description des facteurs naturels contribuant au lien 
Le vignoble fait partie de l'ancienne province de l'Anjou, là où l'extrême sud-ouest du Bassin parisien vient à 
la rencontre des contreforts du Massif armoricain. Cette juxtaposition de sols crayeux blanchâtres à des sols 
plus sombres de schistes ardoisier s, a, dans l'histoire, permis de distinguer la région de « l'Anjou Blanc », le 
Saumurois, de « l'Anjou Noir », la région d'Angers. Le vignoble est limité au nord par la Loire. Il est traversé, 
du sud au nord, par la vallée du Thouet et de son affluent la Dive. Ce réseau hydrographique a ciselé le paysage 
en une succession de coteaux aux expositions diverses, dont l’altitude varie de 40 mètres à 110 mètres. La zone 
géographique s’étend sur 7 communes du département de Maine-et-Loire. Ces communes, qui correspondent 
à la cuesta turonienne et aux formations qui la surmontent, font partie de la zone géographique de l’appellation 
d’origine contrôlée « Saumur ». 
La vigne a colonisé les expositions favorables et a façonné le paysage, tout en préservant, au sommet d es 
buttes, les bois de conifères et de caducs où le chêne et le châtaignier dominent. Au cœur des parcelles de 
vigne, surgit une cheminée d’aération pour les immenses cavités qui ont servi à extraire les pierres pour bâtir 
les maisons, ont été exploitées e n champignonnières ou en caves. L’harmonie entre le vignoble et le bâti 
architectural, l’osmose entre les villages vignerons et les clos attenants à des propriétés bourgeoises aux 
façades ornées de sculptures, impressionnantes de blancheur et caractéristiq ues de «  l’Anjou Blanc  », ont 
contribué à la création d’un parc naturel régional et au classement de cette région au patrimoine mondial de 
l’UNESCO. 
Les parcelles sélectionnées pour la récolte des raisins sont précisément délimitées sur les différentes formations 
du Turonien : rendzines et sols bruns calcaires plus ou moins épais, localement recouverts, au sommet des 
pentes, par des sables et argiles issus de formations plus récentes telles que le Sénonien ou l'Eocène. Les sols 
présentent un bon comportemen t thermique et une réserve hydrique modérée, et sont exempts de tout signe 
d'hydromorphie. 
Le climat de la région saumuroise est de type océanique. Les massifs des Mauges, situés à l'ouest du vignoble, 
nuancent cette caractéristique océanique par un effet de fœhn. La pluviométrie annuelle oscille entre 550 
millimètres et 600 millimètres et caractérise un ensemble abrité des vents humides, alors qu’elle dépasse 800 
millimètres sur les collines des Mauges. Cet écart de pluviométrie est encore plus marqué dura nt le cycle 
végétatif de la vigne, notamment à partir du mois de juin, jusqu’à la période des vendanges. Situé au sud de la 
zone géographique, le «  Seuil du Poitou  » apporte quelques nuances méridionales qui se traduisent par la 
présence d’une végétation qui peut surprendre sur ces bords de Loire (chênes verts, oliviers, amandiers...) Les 
températures moyennes annuelles sont relativement élevées (environ 12°C). 
 
b) - Description des facteurs humains contribuant au lien 

=== PAGE 7 ===
Modification du cahier des charges de l’AOP «  Saumur-Champigny » adoptée par le Comité 
National des Appellations d’Origine relatives aux vins et aux boissons alcoolisées, et des boissons 
spiritueuses en séance du 12 juin 2025. 
 
 
L'histoire du vignoble saumurois est l iée jusqu'au milieu du Moyen Âge à celle du vignoble angevin, 
appartenant aux comtes d'Anjou. Se rapprochant géologiquement de la Touraine, la région saumuroise se 
rattache à l'Anjou par ses caractères historiques et humains. Le vignoble de «  Saumur-Champigny » prend 
naissance en 1066, avec le défrichage du coteau du «  Bois Doré  » qui surplombe la Loire, de Saumur à 
Montsoreau, par les moines de Saint-Florent. Le vignoble dénommé alors « Coteaux de Saumur » acquiert une 
forte notoriété par la qualité des vins blancs qu'il produit. 
La production de vin rouge apparaît au début du XVII ème siècle. Vers 1630, le cardinal de Richelieu, alors en 
Guyenne, envoie pour planter dans les cantons de Chinon, Bourgueil et Saumur, à son intendant en Touraine, 
plusieurs milliers de plants de la vigne la plus estimée dans la région bordelaise : le cabernet franc N. Il semble 
cependant que l'implantation de ce cépage soit antérieure à cette date et qu'il soit arrivé par le port de Nantes 
(d'où son nom local « breton »), sous l'influence de l'union entre l’Aquitaine, sa région d'origine, et l’Anjou, à 
l'occasion du mariage entre Henri II Plantagenêt et Aliénor d'Aquitaine. 
Le XVIIIème siècle connaît un développement important de la consommation de vin rouge et voit les plantations 
en cépage cabernet franc N se multiplier. En 1845, le Comte Odart, dans son «  Traité des cépages », dit du 
cabernet franc N : « ce plant, extrêmement répandu dans l'ouest de la France, est celui qui donne au vin de 
Bordeaux son caractère propre, ainsi qu 'aux vins rouges de Chinon, de Bourgueil et vins de Champigny  ». 
Pourtant, en 1861, Guillory ainé nous informe que les vins rouges se récoltent en quantité bien inférieure à 
celle des vins blancs. Dans un Bulletin de la Société Agricole et Industrielle d'A ngers, il dit  : « sur la rive 
gauche de la Loire, les crus les plus renommés pour la vigne rouge sont Souzay, Champigny et Dampierre ». 
La progression du cépage cabernet franc N est lente mais constante, grâce notamment à Antoine Cristal, 
viticulteur avant-gardiste de la fin du XIX ème siècle de la commune de Parnay. Ses efforts pour maîtriser, 
adapter et développer ce cépage, ont permis à l'appellation d’origine contrôlée «  Saumur-Champigny » de 
prendre son plein essor à partir des années 1960, confirmant a insi les propos du Docteur Maisonneuve dans 
son ouvrage datant de 1925 «  L'Anjou, ses vignes et ses vins  » : « il réussit merveilleusement dans les terres 
calcaires du Saumurois et y donne les grands vins de Champigny. » 
La création d'une cave coopérative,  en 1957, permet de développer des marchés, sur Paris dans un premier 
temps, puis sur toute la France, et hors du territoire national à l'exportation à partir des années 1980. En 2009, 
la production de l'appellation d’origine contrôlée « Saumur-Champigny » est en moyenne de 70000 hectolitres. 
 
2°- Informations sur la qualité et les caractéristiques du produit 
 
Les vins de « Saumur-Champigny » sont des vins rouges très agréables. Une robe souvent rubis foncé annonce, 
fréquemment, des arômes de fruits rouges ou de violette. Frais, ronds et souples, ils sont capables de dévoiler 
leur charme aussi bien dans leur jeunesse qu'après quelques années de conservation. 
 
3°- Interactions causales 
 
La conjonction d’un climat relativement chaud et sec et de sols calcaires, crayeux, permettant un drainage sain 
et favorisant une alimentation hydrique régulière mais sans excès, a permis au cépage cabernet franc N de 
s’implanter sur les coteaux les mieux exposés, assurant précocité et ventilation des raisins favorables à une 
maturité optimale. Les opérateurs ont aussi très vite assimilé les techniques leur permettant d'extraire le 
meilleur des raisins en adaptant leurs techniques de vinification. Ces techniques, aujourd'hui devenues pour la 
plupart des usages, ont été exposées par Sébille-Auger, éminent œnologue, lors du congrès de Bordeaux en 
1843, à travers la présentation d'une exploitation de Souzay-Champigny. 
Au cours de la seconde partie du XX ème siècle, l’appellation d’origine contrôlée «  Saumur-Champigny » a 
connu un dév eloppement important des superficies plantées et des ventes hors du territoire national, à 
l'exportation dans plus de 40 pays. 
La volonté de la communauté humaine de pérenniser ce vignoble a été récompensée par son inscription au 
patrimoine mondial de l' UNESCO. Aujourd'hui l’appellation d’origine contrôlée «  Saumur-Champigny », 
reconnue parmi les plus prestigieuses de la région du «  Val de Loire  », confirme les propos de Georges 
Clémenceau, découvrant la production de son ami Antoine Cristal : « un pays qui produit ce vin est un grand 
pays, car il n'y a pas de grand pays sans histoire et sans grande civilisation. » 
 

=== PAGE 8 ===
Modification du cahier des charges de l’AOP «  Saumur-Champigny » adoptée par le Comité 
National des Appellations d’Origine relatives aux vins et aux boissons alcoolisées, et des boissons 
spiritueuses en séance du 12 juin 2025. 
 
 
XI - Mesures transitoires 
 
1°- Modes de conduite 
 
Les parcelles de vigne en place à la date du 22 novembre 1999, présentant une densité à la plantation inférieure 
à 3300 pieds par hectare, continuent à bénéficier, pour leur récolte, du droit à l’appellation d’origine contrôlée 
jusqu’à leur arrachage et au plus tard jusqu’à la récolte 2024 incluse, sous réserve de répondre aux autres 
dispositions du présent cahier des charges, dont l’ensemble des règles de palissage et de hauteur de feuillage. 
 
 
2°- Autres pratiques culturales 
 
Les dispositions relatives à l’obligation d’un couvert végétal maîtrisé, spontané ou semé sur l’inter -rang, ou, 
en l’absence de ce couvert végétal, l’obligation pour l’opérateur de réaliser un travail du sol ou d’utiliser des 
produits de biocontrôle afin d’assurer la maîtrise de la végétation spontanée, ne s’appliquent pas aux parcelles 
de vigne en place à la date du 31 juil let 2009 et dont l’écartement entre les rangs est inférieur ou égal à 1,70 
mètre. 
 
XII - Règles de présentation et étiquetage 
 
1°- Dispositions générales 
 
Les vins pour lesquels, aux termes du présent cahier des charges, est revendiquée l’appellation d’ori gine 
contrôlée « Saumur-Champigny » et qui sont présentés sous ladite appellation, ne peuvent être déclarés après 
la récolte, offerts au public, expédiés, mis en vente ou vendus sans que, dans la déclaration de récolte, dans les 
annonces, sur les prospectu s, étiquettes, factures, récipients quelconques, l’appellation d’origine contrôlée 
susvisée soit inscrite. 
 
2°- Dispositions particulières 
 
a) - Les mentions facultatives dont l’utilisation, en vertu des dispositions communautaires, peut être 
réglementée par les Etats membres, sont inscrites, sur les étiquettes, en caractères dont les dimensions, aussi 
bien en hauteur qu’en largeur, ne sont pas supérieures au double de celles des caractères composant le nom de 
l’appellation d’origine contrôlée. 
 
b) - Les di mensions des caractères de la dénomination géographique «  Val Vin de Loire  » ne sont pas 
supérieures, aussi bien en hauteur qu’en largeur, aux deux tiers de celles des caractères composant le nom de 
l’appellation d’origine contrôlée. 
 
c) - L’étiquetage des vins bénéficiant de l’appellation d’origine contrôlée peut préciser le nom d’une unité 
géographique plus petite sous réserve : 
- qu’il s’agisse d’un lieu-dit cadastré ; 
- que celui-ci figure sur la déclaration de récolte. 
Le nom du lieu-dit cadastré est imprimé en caractères dont les dimensions ne sont pas supérieures, aussi bien 
en hauteur qu’en largeur, à la moitié de celles des caractères composant le nom de l’appellation d’origine 
contrôlée. 
 
CHAPITRE II 
 
I - Obligations déclaratives 
 
1°- Déclaration de revendication 
 

=== PAGE 9 ===
Modification du cahier des charges de l’AOP «  Saumur-Champigny » adoptée par le Comité 
National des Appellations d’Origine relatives aux vins et aux boissons alcoolisées, et des boissons 
spiritueuses en séance du 12 juin 2025. 
 
 
La déclaration de revendication est adressée à l’organisme de défense et de gestion au moins 15 jours avant la 
commercialisation du premier lot de l’année considérée et au plus tard le 31 janvier de l’année suivant celle de 
la récolte. 
Elle indique : 
- l’appellation revendiquée ; 
- le volume du vin ; 
- les numéros EVV et SIRET ; 
- le nom et l’adresse du demandeur ; 
- le lieu d’entrepôt du vin. 
Elle est accompagnée d’une copie de la déclaration de récolte, ou selon le cas, d’une copie de la déclaration 
de production ou d’un extrait de la comptabilité matière pour les acheteurs de raisins ou de moûts. 
 
2°- Déclaration préalable de vente de vins en vrac 
 
La déclaration préalable de vente de vins en vrac est faite auprès de l’organisme de contrôle agréé. 
Elle est soit concomitante à la déclaration de revendication (c'est -à-dire au plus tard le 31 janvier de l’année 
suivant celle de la récolte) soit effectuée au moins 15 jours avant la commercialisation des premiers lots de 
l’année considérée. 
Elle comporte les informations suivantes (au jour de la déclaration) : 
- les volumes, par appellation d’origine contrôlée, destinés à la vente en vrac ; 
- les volumes, par appellation d’origine contrôlée, ayant déjà fait l’objet d’une transaction, le nom de l’acheteur 
et la date d’enlèvement prévue au contrat. 
 
3°- Déclaration de déclassement 
 
Tout opérateur effectuant un déclassement de vins bénéficiant de l’appellation d’origine contrôlée adresse à 
l’organisme de défense et de gestion et à l’organisme de contrôle agréé un tableau récapitulatif au plus tard le 
31 janvier de chaque année. 
 
4°- Déclaration relative à l’expédition hors du territoire national d’un vin non conditionné 
 
Tout opérateur souhaitant effectuer une expédition hors du territoire nati onal d’un vin non conditionné 
bénéficiant de l’appellation d’origine contrôlée en fait la déclaration auprès de l’organisme de contrôle agréé 
au minimum 15 jours ouvrés avant l’expédition. 
 
5°- Déclaration de nouvelles plantations de vignes dont la densité à la plantation est inférieure à 4000 pieds 
par hectare mais supérieure ou égale à 3300 pieds par hectare 
 
Cette déclaration est adressée à l’organisme de défense et de gestion au plus tard le 31 juillet de l’année de 
plantation. Elle comporte les informations suivantes : 
- les références cadastrales de la ou des parcelles ; 
- la surface totale. 
II - Tenue de registres 
 
Les registres prévus dans le présent cahier des charges sont tenus et conservés à la disposition des agents 
chargés du contrôle et communi cables sur demande préalable de leur part. Ils peuvent être tenus sous toute 
forme (papier ou informatisée). 
 
1°- Registre de suivi parcellaire 
 
Ce registre rappelle les informations de la fiche CVI et précise notamment, pour chaque parcelle : 
- l’aire parcellaire délimitée la plus restrictive à laquelle appartient la parcelle ; 
- l’évaluation de la hauteur de feuillage palissé. 

=== PAGE 10 ===
Modification du cahier des charges de l’AOP «  Saumur-Champigny » adoptée par le Comité 
National des Appellations d’Origine relatives aux vins et aux boissons alcoolisées, et des boissons 
spiritueuses en séance du 12 juin 2025. 
 
 
 
2°- Registre des objectifs de production 
 
Ce registre est rempli par l’opérateur avant la fin du mois de février de l’année de la récolte. 
Il précise pour la ou les parcelles concernées : 
- l’année de récolte ; 
- l’appellation d’origine contrôlée ; 
- les références cadastrales ; 
- la superficie. 
 
3°- Registre de suivi de maturité 
 
Tout opérateur produisant des raisins et tout opérateur vinifiant des vins de l’appellation d’origine contrôlée 
tient à jour un registre sur lequel sont enregistrés : 
- l’année de récolte ; 
- pour au moins une parcelle, les résultats d’un contrôle de maturité réalisé avant vendange : richesse en sucre 
des raisins, densité, acidité totale ou fiche de dégustation des baies ; 
- par contenant, le titre alcoométrique volumique naturel lors du remplissage du contenant. 
 
4°- Registre de suivi des lots destinés à une transaction en vrac ou à un conditionnement 
 
Tout opérateur tient à jour un registre sur lequel sont enregistrés, par lot destiné à une transaction en vrac ou à 
un conditionnement : 
- la date de constitution du lot ; 
- le volume du lot ; 
- le ou les contenants ; 
- la destination du lot : transaction en vrac (avec l’identité de l’acheteur), conditionnement ; 
- l’identité du laboratoire ayant réalisé l’analyse chimique du lot ; 
- le numéro de l’analyse. 
 
CHAPITRE III 
 
I - Points principaux à contrôler et méthodes d’évaluation 
 
POINTS PRINCIPAUX À CONTRÔLER MÉTHODES D’ÉVALUATION 
A - RÈGLES STRUCTURELLES 
A1 - Aire parcellaire délimitée  
Appartenance des parcelles plantées à l’aire 
parcellaire délimitée Contrôle documentaire et contrôle sur le terrain 
A2 - Potentiel de production  
Encépagement, densité de plantation et palissage Contrôle documentaire et/ou contrôle sur le terrain 
A3 - Aire géographique et aire de proximité 
immédiate  
Appartenance des outils de transformation à l’aire 
géographique ou à l’aire de proximité immédiate Contrôle documentaire et contrôle sur site 
B - RÈGLES LIÉES AU CYCLE DE PRODUCTION 

=== PAGE 11 ===
Modification du cahier des charges de l’AOP «  Saumur-Champigny » adoptée par le Comité 
National des Appellations d’Origine relatives aux vins et aux boissons alcoolisées, et des boissons 
spiritueuses en séance du 12 juin 2025. 
 
 
B1 - Conduite du vignoble  
Taille Contrôle sur le terrain 
Hauteur de feuillage palissé Contrôle sur le terrain 
Charge maximale moyenne à la parcelle Contrôle sur le terrain 
Etat cultural de la vigne et autres pratiques culturales Contrôle sur le terrain 
B2 - Récolte, transport et maturité du raisin  
Richesse en sucre des raisins Contrôle documentaire et contrôle sur le terrain 
B3 - Transformation, élaboration, élevage, 
conditionnement et stockage  
Pratiques œnologiques et traitements physiques Contrôle documentaire 
B4 - Déclaration de récolte et déclaration de 
revendication  
Seuil de manquants Contrôle documentaire et contrôle sur le terrain 
Rendement autorisé Contrôle documentaire 
Déclaration de revendication ou déclaration de 
récolte et cohérence avec le registre des objectifs de 
production 
Contrôle documentaire 
C - CONTRÔLE DES PRODUITS 
Vins non conditionnés faisant l’objet d’une 
transaction entre opérateurs Examen analytique et organoleptique 
Vins prêts à être mis en marché à destination du 
consommateur (en vrac ou conditionnés) Examen analytique et organoleptique 
Vins non conditionnés destinés à une expédition hors 
du territoire national Examen analytique et organoleptique de tous les lots 
 
II - Références concernant la structure de contrôle 
 
Institut National de l’Origine et de la Qualité (INAO) 
TSA 30003 
93 555 MONTREUIL Cedex 
Tél : (33) (0)1.73.30.38.00 
Fax : (33) (0)1.73.30.38.04 
Courriel : info@inao.gouv.fr 
 
 
Le contrôle du respect du présent cahier des charges est effectué sur la base d’un plan de contrôle approuvé et 

=== PAGE 12 ===
Modification du cahier des charges de l’AOP «  Saumur-Champigny » adoptée par le Comité 
National des Appellations d’Origine relatives aux vins et aux boissons alcoolisées, et des boissons 
spiritueuses en séance du 12 juin 2025. 
 
 
par un organisme tiers offrant des garanties de compétence, d'impartialité et d'indépendance ayant reçu 
délégation de l’INAO. 
 
 
--------------------- 