=== PAGE 1 ===
Procédure nationale d’opposition suite à l’avis de la commission permanente du  comité national des appellations 
d’origine relatives aux vins et aux boissons alcoolisées, et des eaux-de-vie du 25 mars 2014 
 
 
 
 
EXTRAIT DU CAHIER DES CHARGES  
DE L'APPELLATION D'ORIGINE CONTRÔLÉE 
« SAUTERNES » 
 
 
 
 
AVERTISSEMENT 
 
 
 
Cette modification du cahier des charges ne saurait préjuger de la rédaction finale qui sera retenue 
après instruction par le comité national des appella tions d’origine relatives aux vins et aux boissons 
alcoolisées, et des eaux-de-vie de l’INAO, sur la  base notamment des résultats de la procédure 
nationale d’opposition. 
 
Les oppositions éventuelles qui seront formulées dans  le cadre de la présen te procédure ne peuvent 
porter que sur les éléments modifiés du cahier des charges : 
 
- Les modifications apparaissent dans le corps du texte en caractères gras. 
- Les dispositions proposées à la suppression apparaissent en caractères barrés XXX
. 
1 

=== PAGE 2 ===
Procédure nationale d’opposition suite à l’avis de la commission permanente du  comité national des appellations 
d’origine relatives aux vins et aux boissons alcoolisées, et des eaux-de-vie du 25 mars 2014 
 
EXTRAIT DU CAHIER DES CHARGES DE L'APPELLATION D'ORIGINE 
CONTRÔLÉE 
 « SAUTERNES » 
 
 
 
Chapitre Ier 
 
 /…/ 
  
IX. ― Transformation, élaboration, élevage, conditionnement, stockage 
 
1° Dispositions générales :  
  
Les vins sont vinifiés conformément aux usages locaux, loyaux et constants.  
  
a) Normes analytiques.  
- Tout lot de vin commercialisé (en vrac) ou conditi onné présente une teneur en sucres fermentescibles 
(glucose et fructose) supérieure ou égale à 45 grammes par litre.  
- Tout lot de vin commercialisé présente une acidité volatile inférieure ou égale à 25 milliéquivalents par litre 
ou 1,5gramme par litre exprimée en acide acétique (1,225 gramme par litre exprimé en H
2SO4). 
 
b) Pratiques œnologiques et traitements physiques.  
Les vins ne dépassent pas, après enrichissement, le titre alcoométrique volumique total de 21 %.  
 
L’enrichissement par sucr age à sec ou MCR ne peut avoir pour effet de porter le titre alcoométrique 
volumique total après enrichissement au-delà de 15%. 
L’enrichissement par concentration partielle des mo ûts destinés à l’élaboration de vins est autorisé 
dans la limite d’une concentration de 10% des volum es ainsi enrichis. Il peut permettre de porter le 
TAVT à un niveau de 21% vol.
 
  
c) Matériel interdit.
 
- L’utilisation du foulo-benne (benne auto-vidante munie d’une pompe à palette dite centrifuge) est interdite. 
- L’utilisation de l’égouttoir dynami que, du pressoir de type continu muni d’une vis sans fin de diamètre 
inférieur à 400 mm est interdite.  
  
d) Capacité globale de cuverie.  
La capacité globale de la cuverie (c uves et fûts) de stockage représente  un minimum de deux fois le volume 
vinifié.  
  
e) Entretien global du chai et du matériel.  
Le chai (sols et murs) et le matériel de vinification présentent un bon état d’entretien général.  
 
  
2° Dispositions par type de produit :  
  
a) Les vins sont vinifiés et élevés dans un bâtiment clos spécifiquement dédié à ces opérations.  
 
b) Les vins font l’objet d’un élevage minimum jusqu’au 15 juin de l’année suivant celle de la récolte.  
 
  
3° Dispositions relatives au conditionnement :  
  
2 

=== PAGE 3 ===
Procédure nationale d’opposition suite à l’avis de la commission permanente du  comité national des appellations 
d’origine relatives aux vins et aux boissons alcoolisées, et des eaux-de-vie du 25 mars 2014 
 
3 
Pour tout lot conditionné, l’opérateur tient à dispositi on de l’organisme de défense et de gestion et de 
l’organisme de contrôle agréé :  
- les informations figurant dans le registre des manipulations visé à l’article D. 645-18 du code rural et de la 
pêche maritime;  
- une analyse réalisée avant ou après le conditionnement.  
Les bulletins d’analyse sont conservés pendant une période de six mois à compter de la date du 
conditionnement.  
  
4° Dispositions relatives au stockage :  
  
L’opérateur justifie d’un emplaceme nt adapté pour le stockage des produits conditionnés, à l’intérieur du 
bâtiment clos visé au point 2° ci-dessus.  
  
5° Dispositions relatives à la circulation des produits et à la mise en marché à destination du consommateur  
  
a) Date de mise en marché à destination du consommateur.
 
A l’issue de la période d’élevage, les vins sont mis en marché à destination du consommateur après le 30 juin 
de l’année qui suit celle de la récolte.  
  
b) Période au cours de laquelle les vins ne peuvent circuler entre entrepositaires agréés. 
 
Les vins peuvent circuler entre entrepositaires agréés au  plus tôt le 15 juin de l’année qui suit celle de la 
récolte.  
 
 /…/ 
 

