=== PAGE 1 ===
1 
Procédure nationale d’opposition suite à l’avis du Comité national des appellations d’origine relatives aux vins 
et aux boissons alcoolisées, et des boissons spiritueuses du 2 juin 2021 
  
 
CAHIER DES CHARGES  
DE L’APPELLATION D’ORIGINE CONTROLÉE 
« SAUTERNES »  
 
 
 
AVERTISSEMENT 
 
 
 
Cette modification du cahier des charges ne saurait préjuger de la rédaction finale qui sera retenue après 
instruction par le comité national des appellations d’origine relatives aux vins et aux boissons alcoolisées, et des 
boissons spiritueuses de l’INAO, sur la base notamment des résultats de la procédure nationale d’opposition. 
 
Les oppositions éventuelles qui seront formulées dans le cadre de la présente procédure ne peuvent porter que 
sur les éléments modifiés du cahier des charges : 
 
- Les modifications apparaissent dans le corps du texte en caractères gras . 
- Les dispositions proposées à la suppression apparaissent en caractères barrés XXX 
  

=== PAGE 2 ===
2 
Procédure nationale d’opposition suite à l’avis du Comité national des appellations d’origine relatives aux vins 
et aux boissons alcoolisées, et des boissons spiritueuses du 2 juin 2021 
  
 
 
 
 
Chapitre Ier 
 
I.  ― Nom de l’appellation 
 
Seuls peuvent prétendre à l’appellation d’origine contrôlée « Sauternes », initialement reconnue par le décret 
du 30 septembre 1936, les vins répondant aux dispositions particulières fixées ci-après. 
 
II.  ― Dénominations géographiques et mentions complémentaires 
 
Pas de disposition particulière. 
 
III.  ― Couleur et type de produit 
 
L’appellation d’origine contrôlée « Sauternes » est réservée aux vins tranquilles blancs. 
 
IV.  ― Aires et zones dans lesquelles différentes opérations sont réalisées 
 
1° Aire géographique : 
 
La récolte des raisins, la vinification, l’élaborat ion et l’élevage des vins sont assurés sur le terri toire des 
communes suivantes du département de la Gironde sur la base du code officiel géographique en date du 19 
mars 2021 : Barsac, Bommes, Fargues, Preignac et Sauternes. 
 
2° Aire parcellaire délimitée : 
 
Les vins sont issus exclusivement des vignes située s dans l’aire parcellaire de production telle qu’ap prouvée 
par l’Institut national de l’origine et de la qualité lors des séances du comité national compétent des 19 février 
1986, 30 mai 2007 et 5 novembre 2015. 
 
L’Institut national de l’origine et de la qualité dépose auprès des mairies des communes mentionnées au 1° les 
documents graphiques établissant les limites parcellaires de l’aire de production ainsi approuvées. 
 
3° Aire de proximité immédiate : 
 
L’aire de proximité immédiate, définie par dérogati on pour la vinification, l’élaboration et l’élevage  est 
constituée par le territoire des communes suivantes du département de la Gironde sur la base du code officiel 
géographique en date du 19 mars 2021 :  Budos, Cadillac, Cérons, Escoussans, Gabarnac, Ill ats, Ladaux, 
Langon, Mazères, Monprimblanc, Omet, Pujols-sur-Ciron, Roaillan et Sainte-Croix-du-Mont. 
 
 
V.  ― Encépagement 
 
 
Les vins sont issus des cépages suivants : muscadelle B, sauvignon B, sauvignon gris G, sémillon B. 
 
VI.  ― Conduite du vignoble 
 
 
Cahier des charges de l’appellation d’origine contrôlée « SAUTERNES »  
 

=== PAGE 3 ===
3 
Procédure nationale d’opposition suite à l’avis du Comité national des appellations d’origine relatives aux vins 
et aux boissons alcoolisées, et des boissons spiritueuses du 2 juin 2021 
  
 
1° Modes de conduite : 
a)  Densité de plantation. 
Les vignes présentent une densité minimale à la plantation de 6500 pieds à l’hectare. 
L’écartement entre les pieds sur un même rang ne peut être inférieur à 0,80 mètre. 
L’écartement moyen entre les rangs ne peut être supérieur à 1,90 mètre. 
 
b)  Règles de taille. 
La taille est effectuée au plus tard le 1er mai. 
Les vignes sont taillées selon les techniques suivantes : 
- cépage muscadelle B : en éventail, le cep, formé de  2 à 5 bras, portant un maximum de 6 coursons taill és à 
un œil franc 2 yeux francs avec un maximum de 8 yeux francs ; 
- cépage sémillon B : en éventail, le cep, formé de 2  à 5 bras, portant un maximum de 6 coursons taillés  à 2 
yeux francs, ou en Guyot mixte, avec 6 yeux francs au maximum sur le long bois (latte) et deux courson s 
taillés à 2 yeux francs maximum, l’un étant en retour de latte ; 
- cépage sauvignon B et sauvignon gris G : en éventail, le cep, formé de 2 à 5 bras, portant un maximum de 6 
coursons taillés à 2 yeux francs, en Guyot mixte, a vec 6 yeux francs au maximum sur le long bois (latt e) et 
deux coursons taillés à 2 yeux francs maximum, l’un étant en retour de latte, en taille bordelaise, le cep portant 
deux longs bois (lattes) avec 4 yeux francs maximum sur chaque long bois. 
 
c)  Règles de palissage et de hauteur de feuillage. 
La hauteur de feuillage palissé est au minimum égal e à 0, 5 fois l’écartement entre les rangs, la haut eur de 
feuillage palissé étant mesurée entre la limite inférieure du feuillage et la limite supérieure de rognage. 
 
d)  Charge maximale moyenne à la parcelle. 
- La charge maximale moyenne à la parcelle est fixée à 8 000 kilogrammes par hectare avant surmaturation. 
- Cette charge correspond à 12 grappes par pied maximum. 
 
e)  Seuil de manquants. 
Le pourcentage de pieds de vigne morts ou manquants  visé à l’article D. 645-4 du code rural et de la p êche 
maritime est fixé à 20 %. 
Les pieds morts doivent être évacués des parcelles,  tout stockage de ces pieds morts est interdit sur les 
parcelles. 
 
f)  Etat cultural de la vigne. 
Les parcelles sont conduites afin d’assurer un bon état cultural global de la vigne, notamment l’état sanitaire 
du feuillage et l’entretien du sol. 
En particulier, aucune parcelle n’est laissée à l’abandon. 
 
2° Autres pratiques culturales : 
 
Toute application de produit phytosanitaire à action anti-botrytis spécifique est interdite. 
  Le désherbage chimique total des parcelles est interdit. 
  Tout opérateur calcule et enregistre son indice de fréquence de traitement (IFT). 
 
 
VII.  ― Récolte, transport et maturité du raisin 
 
1° Récolte : 
a) Les vins proviennent de raisins récoltés à surmaturité (présence de pourriture noble). 
b) Dispositions particulières de récolte. 
Les vins sont issus de raisins récoltés manuellement par tries successives. 
 

=== PAGE 4 ===
4 
Procédure nationale d’opposition suite à l’avis du Comité national des appellations d’origine relatives aux vins 
et aux boissons alcoolisées, et des boissons spiritueuses du 2 juin 2021 
  
 
2° Maturité du raisin : 
 
a)  Richesse en sucre des raisins. 
Ne peuvent être considérés comme étant à bonne maturité les raisins présentant une richesse en sucre inférieure 
à 221 grammes par litre de moût 
b)  Titre alcoométrique volumique naturel minimum. 
Les vins présentent un titre alcoométrique volumique naturel minimum de 15 %. 
 
c)  Titre alcoométrique volumique acquis minimum. 
Les vins présentent un titre alcoométrique volumique acquis minimum de 12 %. 
 
 
VIII.  ― Rendements. ― Entrée en production 
 
1° Rendement : 
 
Le rendement visé à l’article D. 645-7 du code rural et de la pêche maritime est fixé à 25 hectolitres par 
hectare. 
 
2° Rendement butoir : 
 
Le rendement butoir visé à l’article D. 645-7 du code rural et de la pêche maritime est fixé à 28 hectolitres 
par hectare. 
 
3° Entrée en production des jeunes vignes : 
 
Le bénéfice de l’appellation d’origine contrôlée ne peut être accordé aux vins provenant : 
- des parcelles de jeunes vignes qu’à partir de la troisième année suivant celle au cours de laquelle la plantation 
a été réalisée en place avant le 31 juillet ; 
- des parcelles de jeunes vignes qu’à partir de la deuxième année suivant celle au cours de laquelle le greffage 
sur place a été réalisé avant le 31 juillet ; 
- des parcelles de vignes ayant fait l’objet d’un sur greffage, au plus tôt la deuxième année suivant cel le au 
cours de laquelle le surgreffage a été réalisé avant le 31 juillet, et dès que les parcelles ne comportent plus que 
des cépages admis pour l’appellation. 
 
 
4° Coefficient K : 
 
Il ne peut être revendiqué pour les vins produits s ur une même superficie déterminée de vignes en 
production que les appellations d’origine contrôlées « Sauternes » et « Bordeaux ». Dans ce cas, la quantité 
déclarée dans l’appellation d’origine contrôlée « B ordeaux » ne doit pas être supérieure à la différen ce 
entre celle susceptible d’être revendiquée dans cette appellation conformément à l’article D.645-7 du code 
rural et de la pêche maritime et celle déclarée dans l’appellation d’origine contrôlée « Sauternes » affectée 
d’un coefficient K. 
Le coefficient K est égal au quotient obtenu en div isant le rendement établi pour la récolte en cause en ce 
qui concerne l’appellation d’origine contrôlée « Bordeaux » par celui de l’appellation d’origine contr ôlée 
« Sauternes ». 
  
IX.  ― Transformation, élaboration, élevage, conditionnement, stockage 
 
1° Dispositions générales : 
Les vins sont vinifiés conformément aux usages locaux, loyaux et constants. 

=== PAGE 5 ===
5 
Procédure nationale d’opposition suite à l’avis du Comité national des appellations d’origine relatives aux vins 
et aux boissons alcoolisées, et des boissons spiritueuses du 2 juin 2021 
  
 
a) Normes analytiques. 
- Tout lot de vin commercialisé (en vrac) ou conditionné présente une teneur en sucres fermentescibles 
(glucose et fructose) supérieure ou égale à 45 grammes par litre. 
- Tout lot de vin commercialisé présente une acidité volatile inférieure ou égale à 25 milliéquivalents par litre 
ou 1,5gramme par litre exprimée en acide acétique (1,225 gramme par litre exprimé en H2SO 4). 
 
b)  Pratiques œnologiques et traitements physiques. 
L’enrichissement par sucrage à sec ou par moût conc entré rectifié ne peut avoir pour effet de porter l e titre 
alcoométrique volumique total après enrichissement au-delà de 15%. 
L’enrichissement par concentration partielle des mo ûts destinés à l’élaboration de vins est autorisé d ans la 
limite d’une concentration de 10% des volumes ainsi enrichis. Il peut permettre de porter le titre alcoométrique 
volumique total à un niveau de 21% vol. 
 
c)  Matériel interdit. 
- L’utilisation du foulo-benne (benne auto-vidante munie d’une pompe à palette dite centrifuge) est interdite. 
- L’utilisation de l’égouttoir dynamique, du pressoir de type continu muni d’une vis sans fin de diamètre 
inférieur à 400 mm est interdite. 
 
d)  Capacité globale de cuverie. 
La capacité globale de la cuverie (cuves et fûts) de stockage représente un minimum de deux fois le volume 
vinifié. 
 
e)  Entretien global du chai et du matériel. 
Le chai (sols et murs) et le matériel de vinification présentent un bon état d’entretien général. 
 
 
2° Dispositions par type de produit : 
 
a)  Les vins sont vinifiés et élevés dans un bâtiment clos spécifiquement dédié à ces opérations. 
 
b)  Les vins font l’objet d’un élevage minimum jusqu’au 15 mars de l’année suivant celle de la récolte. 
 
3° Dispositions relatives au conditionnement : 
 
Pour tout lot conditionné, l’opérateur tient à disposition de l’organisme de défense et de gestion et de 
l’organisme de contrôle agréé : 
- les informations figurant dans le registre des manipulations visé à l’article D. 645-18 du code rural et de la 
pêche maritime; 
- une analyse réalisée avant ou après le conditionnement. 
Les bulletins d’analyse sont conservés pendant une période de six mois à compter de la date du 
conditionnement. 
 
4° Dispositions relatives au stockage : 
 
L’opérateur justifie d’un emplacement adapté pour le stockage des produits conditionnés, à l’intérieur du 
bâtiment clos visé au point 2° ci-dessus. 
 
5° Dispositions relatives à la circulation des produits et à la mise en marché à destination du consommateur 
 
a)  Date de mise en marché à destination du consommateur. 
A l’issue de la période d’élevage, les vins sont mis en marché à destination du consommateur après le 30 juin 
de l’année qui suit celle de la récolte. 
 

=== PAGE 6 ===
6 
Procédure nationale d’opposition suite à l’avis du Comité national des appellations d’origine relatives aux vins 
et aux boissons alcoolisées, et des boissons spiritueuses du 2 juin 2021 
  
 
b)  Période au cours de laquelle les vins ne peuvent circuler entre entrepositaires agréés. 
Les vins peuvent circuler entre entrepositaires agréés au plus tôt le 15 juin de l’année qui suit celle de la 
récolte. 
 
X.  – Lien avec la zone géographique 
 
1°- Informations sur la zone géographique : 
a)  - Description des facteurs naturels contribuant au lien : 
La zone géographique de l’appellation d’origine con trôlée « Sauternes » est située à une quarantaine d e 
kilomètres au sud-est de Bordeaux. Elle se situe su r la rive gauche de la Garonne, cernant au nord-oue st et à 
l’ouest la commune de Langon. A l’ouest, elle est séparée de la région des Graves puis très vite de la forêt des 
Landes Girondines par la vallée du Ciron. Cet affluent de la Garonne, qui constitue la limite des communes de 
Sauternes, Bommes et Preignac, sépare également ces  dernières de Barsac. Cette appellation s’étend sur  5 
communes du département de la Gironde (Barsac, Bommes, Fargues, Preignac et Sauternes), 
La région de Sauternes est issue d'une histoire géologique longue et complexe, étroitement liée à la naissance 
de la Garonne, aux modifications de son tracé et au x épisodes glaciaires successifs de l’ère quaternai re. Au 
cours de ces périodes, les glaciers pyrénéens érodent leur vallée et préparent les stocks rocheux que les rivières 
rouleront ensuite jusqu’à l’estuaire. De ces dépôts successifs ne restent plus que des reliques sous la forme de 
croupes gravelo-sableuses reposant sur un soubassement calcaire de l’ère tertiaire que l’on retrouve proche de 
la surface surtout à Barsac. 
Les sols de cette région sont diversifiés : graveleux, argileux, siliceux, calcaire, avec des alternances marquées, 
et reposent sur un sous-sol le plus souvent argileux mais aussi graveleux ou calcaire et parfois constitué d’alios, 
cimentation des grains de sable et graviers par des 
hydroxydes de fer , d’ aluminium  et  de manganèse . 
Situé au cœur du Bordelais et bénéficiant de son cl imat océanique, le Sauternais présente des particul arités 
climatiques. Les hivers doux et humides et les étés  aux chaleurs modérées permettent une maturation le nte 
propice aux raisins blancs. Les collines douces des  différentes terrasses pédologiques sont situées da ns l’axe 
de la vallée de la Garonne dans une orientation est -sud-est favorisant une bonne ventilation naturelle  du 
vignoble. Dans le même temps, au confluent du « Ciron » et de la « Garonne » les phénomènes de condensation 
apportent une humidité abondante. Cette alternance d’humidité nocturne et de ventilation diurne rapide  et 
puissante sont à l’origine de l’envahissement des r aisins par un minuscule champignon le 
« Botrytis cinerea » développant la « pourriture noble » et la concentration des raisins. 
Le paysage sauternais, entre fleuve et forêt, est constitué de croupes couvertes de vignes en rangs serrés longées 
de murets de pierres sèches et ponctuées de magnifiques châteaux de toutes époques, depuis le XV ème  siècle, et 
de villages anciens en pierre calcaire. 
 
 
b)  – Description des facteurs humains contribuant au lien : 
La présence de la vigne est attestée en Sauternais dès le Moyen-Age. A la fin du XVI ème  siècle et surtout au 
XVII ème  siècle, le commerce maritime s’intensifie. La prévôté de Barsac, englobant les communes actuelles de 
l’appellation d’origine contrôlée « Sauternes », dé veloppe largement sa notoriété. Les textes de l’épo que en 
attestent (« usances et privilèges » de ce cru en 1 613, « taxation des vins » par les jurats de Bordea ux et les 
commerçants hollandais en 1647). 
C’est à cette époque que la plupart des crus actuel s se sont développés. L’Intendant de Guyenne a écri t, dès 
1741, qu’on y vendange seulement « quand les raisins sont presque pourris », et qu’on fait ces vendanges « à 
plusieurs reprises pour leur donner plus de douceur ». 
Ces pratiques se généralisent au XIX 
ème  siècle à l’ensemble des propriétés et le Sauternes est adopté par toute 
l’Europe. Ce succès se traduit par le classement de s vins de Bordeaux de 1855, par les courtiers de la  place, 
pour l’Exposition Universelle à l’initiative de l’empereur Napoléon III. On y dénombre 27 crus classés, seuls 
vins blancs de Gironde promus dans ce classement. 

=== PAGE 7 ===
7 
Procédure nationale d’opposition suite à l’avis du Comité national des appellations d’origine relatives aux vins 
et aux boissons alcoolisées, et des boissons spiritueuses du 2 juin 2021 
  
 
Les vins sont élaborés principalement à partir du sémillon B, cépage originaire du Sauternais d’après Georges 
Cazeaux-Cazalet, expert en viticulture à la fin du XIX ème  siècle. Sa bonne résistance au mildiou et à  l’oïdium 
lui a valu de résister et de dominer très largement  l’encépagement local, devant le sauvignon B, lorsq ue ces 
maladies ont menacé de détruire le vignoble à la fin du XIX ème  siècle. Ce cépage, aux baies à  pellicules épaisses, 
se prête particulièrement bien à la botrytisation e t à la production de grands vins liquoreux. Le sauv ignon B, 
le sauvignon gris G et la muscadelle B contribuent souvent à l’encépagement car recherchés pour leurs arômes. 
Les raisins mûrs, recouverts par le fin duvet du Bo trytis, se dessèchent doucement sous l’effet conjug ué du 
soleil et du vent. Ces conditions favorisent les co ncentrations en sucres et composés aromatiques 
caractéristiques Les vendangeurs sélectionnent alors aux ciseaux ces grains « rôtis », de pied en pied : c’est la 
première trie. Elle est suivie de deux ou trois aut res tries, ou davantage, décidées en fonction des a lternances 
climatiques favorisant le développement du champign on et la concentration des raisins. Les vendanges s ont 
exclusivement manuelles. Le raisin pressé fermente alors très lentement, sa richesse conduisant à l’arrêt de la 
fermentation des vins encore chargés de sucres, lorsque le taux d’alcool tue les levures. 
L’appellation « Sauternes » est reconnue par décret  le 30 septembre 1936 instituant alors règlementair ement 
les pratiques locales : art.6 - La vinification devra être faite avec des r aisins arrivés à surmaturation 
(pourriture noble) récoltés par tries successives . 
Le vignoble de Sauternes, d’une superficie en 2010 de plus de 2200 hectares produit en moyenne 41 000 
hectolitres de vins, sur environ 190 exploitations indépendantes. Les rendements à l’hectare sont très  faibles 
de par la concentration des raisins, et très variables entre millésimes. 
 
 
2° - Informations sur la qualité et les caractéristiques du produit : 
Les vins d’appellation d’origine contrôlée « Sauternes » sont des vins blancs tranquilles avec sucres résiduels. 
Les caractéristiques des vins de Sauternes sont ess entiellement dues à la botrytisation des raisins, l e 
champignon provoquant des transformations biochimiq ues à l’origine de composés olfactifs et gustatifs 
spécifiques, et de la concentration en sucres des b aies. Jeunes, de couleur dorée, ils développent des parfums 
de fleurs et de fruits, puis, en vieillissant, leur couleur s’ambre et ils développent leur bouquet « rôti », puissants 
arômes notamment grillés, de fruits confits, d’agrumes et de miel avec une très grande persistance aromatique. 
Ils sont très gras et onctueux en bouche. Ce sont d es vins de très longue garde, de plusieurs décennie s mais 
comme tous les grands vins ils sont excellents dès leur mise en bouteille. 
 
 
 
3° - Interactions causales : 
Le climat original offre des conditions mésoclimati ques particulières qui sont à l’origine du développ ement 
d’un minuscule champignon sur le raisin, le « Botrytis cinerea » conduisant à la « pourriture noble» qui confère 
leur typicité aux vins du Sauternais dans cet environnement spécifique. 
Les vins sont issus de parcelles ou parties de parcelles faisant l’objet d’une délimitation rigoureuse et précise 
reposant sur des critères objectifs, techniques et d’antériorité de production, sur proposition d’une commission 
d’experts indépendants. 
Les hommes ont sélectionnés les cépages se prêtant le mieux à cette botrytisation des raisins au cours du temps, 
c’est ainsi que le sémillon B serait originaire du sauternais. 
Par ailleurs, pour atteindre la concentration suffisante à l’élaboration de ces vins, la taille est sévère, précisée 
pour chacun des cépages. On utilise souvent un mode  de taille courte spécifique à cette région, la tai lle en 
éventail. 
Afin d’atteindre l’excellence, les vins proviennent de raisins récoltés à surmaturation (présence de pourriture 
noble), manuellement, par « tries » successives. Les rendements sont très faibles après surmaturation d’autant 
plus que les conditions climatiques variables selon  les millésimes réduisent parfois les récoltes de f açon 
drastique. 
Les densités de plantation sont élevées car la production de vin par pied est très faible après concentration. La 

=== PAGE 8 ===
8 
Procédure nationale d’opposition suite à l’avis du Comité national des appellations d’origine relatives aux vins 
et aux boissons alcoolisées, et des boissons spiritueuses du 2 juin 2021 
  
 
fermentation de ces vins est lente, souvent effectuée en barriques. Les vins font l’objet d’un élevage long avant 
mise en bouteille, nécessaire à leur affinage et à leur meilleure expression. 
La notoriété des vins de Sauternes s’est établie tô t dans l’histoire autour de châteaux emblématiques dont le 
plus renommé, le château d’Yquem, est mondialement connu. Le classement des vins de Bordeaux de 1855, 
avec le seul « premier cru supérieur » décerné au c hâteau d’Yquem, 11 premiers crus et 15 seconds crus  à 
Sauternes, reconnaissait très largement la suprémat ie de cette appellation en Gironde. Ce classement p renait 
en compte les prix atteints des vins car ils traduisaient leur qualité. 
Aujourd’hui encore, leur notoriété ne se dément pas , la conjugaison d’un environnement remarquablement  
adapté à la culture de la vigne, d’un microclimat p articulier et de l’installation de vignerons précur seurs a 
instauré des pratiques spécifiques à l’obtention de grands vins liquoreux appréciés des connaisseurs du monde 
entier. 
XI.  ― Mesures transitoires 
 
1° Aire parcellaire délimitée : 
 
Les parcelles plantées en vigne exclues de l’aire p arcellaire délimitée telle que définie au présent I V (2), 
identifiées par leurs références cadastrales et leu rs superficies et dont la liste a été approuvée par  le Comité 
national des vins, eaux-de-vie et autres boissons a lcoolisées de l’Institut national de l’origine et d e la qualité 
dans sa séance du 30 mai 2007, continuent à bénéfic ier pour leurs récoltes du droit à l’appellation d’ origine 
contrôlée « Sauternes » jusqu’à leur arrachage et au plus tard jusqu’à la récolte 2025 incluse, sous réserve de 
répondre aux autres dispositions du présent cahier des charges. 
 
2° Aire et zones dans lesquelles différentes opérations sont réalisées : 
 
Les opérateurs connus comme vinifiant et élevant le urs vins dans des communes situées hors de l’aire 
géographique à la date du 31 juillet 2009, peuvent continuer ces opérations sur le territoire de ces communes, 
jusqu’à la récolte 2020 incluse sous réserve du respect des autres dispositions du cahier des charges : 
 
Opérateur  Commune  
 
GUIGNAN Philippe 
 
LE PIAN-SUR-GARONNE (Gironde) 
 
SCEA Vignobles MASSIEU 
 
SAINT-ANDRE-DU-BOIS (Gironde) 
 
2° Mode de conduite : 
 
a)  Ecartement entre rangs et distance entre pieds. 
Les dispositions relatives à l’écartement entre ran gs et à la distance entre pieds sur un même rang ne  
s’appliquent pas aux vignes en place à la date du 31 juillet 2009. 
 
b)  Densité de plantation. 
 
 
 
 
SITUATION DES PARCELLES 
 
RÈGLE À REPECTER, SOUS RÉSERVE 
du respect des autres 
dispositions du présent cahier 
des charges 

=== PAGE 9 ===
9 
Procédure nationale d’opposition suite à l’avis du Comité national des appellations d’origine relatives aux vins 
et aux boissons alcoolisées, et des boissons spiritueuses du 2 juin 2021 
  
 
 
Parcelles de vigne en place à la date 31 juillet 2009 
situées hors pentes argileuses 
 
Les parcelles de vigne dont la densité de plantation 
est inférieure à 6500 pieds par hectare et supérieure 
ou égale à 5000 pieds par hectare continuent à 
bénéficier, 
pour leur production, du droit à l’appellation 
d’origine contrôlée jusqu’à leur arrachage.  
 
Les parcelles de vigne dont la densité de plantation, 
minorée du pourcentage de pieds morts ou 
manquants fixé dans le présent cahier des charges, 
est inférieure à 5200 pieds par hectare font l’objet 
d’une réduction du rendement calculée à partir du 
rapport entre le nombre 
de pieds morts ou manquants et la densité de 6500 
pieds par hectare.  
 

=== PAGE 10 ===
10  
Procédure nationale d’opposition suite à l’avis du Comité national des appellations d’origine relatives aux vins 
et aux boissons alcoolisées, et des boissons spiritueuses du 2 juin 2021 
  
 
 
 
Les pentes argileuses sont caractérisées par une pente supérieure ou égale à 5 % et un taux d’argile supérieur 
ou égal à 30 %. 
 
c)  Palissage et hauteur de feuillage. 
Les règles de palissage et de hauteur de feuillage s’appliquent, pour les vignes en place à la date du 31 juillet 
2009, à compter de la récolte 2015 incluse. 
 
 
  
Les parcelles de vigne dont la densité de plantation est 
inférieure à 5000 pieds par hectare continuent à 
bénéficier, pour leur production, du droit à 
l’appellation d’origine contrôlée jusqu’à leur arrachage  
.  et au plus tard jusqu’à la récolte 2014 incluse. 
 
Parcelles de vigne en place à la date du 31 juillet 2009 
situées sur des pentes argileuses  
 
Les parcelles de vigne dont la densité de plantation est 
inférieure à 6500 pieds par hectare et supérieure ou 
égale à 5000 pieds par hectare continuent à bénéficier, 
pour leur production, du droit à l’appellation d’origine  
contrôlée jusqu’à leur arrachage  
  
Les parcelles de vigne dont la densité de plantation est 
inférieure à 5000 pieds par hectare continue à 
bénéficier, pour leur production, du droit à 
l’appellation d’origine contrôlée jusqu’à leur arrachage 
et au plus tard jusqu’à la récolte 2014 incluse.  
  
Les parcelles de vigne dont la densité de plantation, 
minorée du pourcentage de pieds morts ou manquants 
fixé dans le présent cahier des charges, est inférieure à 
4000 pieds par hectare font l’objet d’une réduction du 
rendement calculée à partir du rapport entre le nombre 
de pieds morts ou manquants et la densité de 5000 
pieds par hectare.  

=== PAGE 11 ===
11  
Procédure nationale d’opposition suite à l’avis du Comité national des appellations d’origine relatives aux vins 
et aux boissons alcoolisées, et des boissons spiritueuses du 2 juin 2021 
  
 
 
XII.  ― Règles de présentation et étiquetage 
 
1° Dispositions générales : 
 
Les vins pour lesquels, aux termes du présent cahie r des charges, est revendiquée l’appellation d’orig ine 
contrôlée « Sauternes » et qui sont présentés sous ladite appellation ne peuvent être déclarés après la récolte, 
offerts au public, expédiés, mis en vente ou vendus, sans que dans la déclaration de récolte, dans les annonces, 
sur les prospectus, étiquettes, factures, récipients quelconques, l’appellation d’origine contrôlée susvisée soit 
inscrite. 
 
2° Dispositions particulières : 
 
L’unité géographique plus grande « Vin de Bordeaux » ou «Grand Vin de Bordeaux » peut figurer sur les 
étiquettes, prospectus et récipients quelconques. 
Les dimensions des caractères de cette unité géographique plus grande ne sont pas supérieures, aussi bien en 
hauteur qu'en largeur, aux deux tiers de celles des  caractères composant le nom de l'appellation d’ori gine 
contrôlée. 
 
 
Chapitre II 
 
I.  ― Obligations déclaratives 
 
1° Déclaration préalable d’affectation parcellaire : 
 
Chaque opérateur déclare auprès de l’organisme de défense et de gestion la liste des parcelles affectées à la 
   production de l’appellation d’origine contrôlée avant le 1er janvier qui précède la récolte. 
Cette déclaration est renouvelable par tacite reconduction, sauf modifications signalées par l’opérateur avant 
le 1er janvier qui précède chaque récolte. 
Cette déclaration précise : 
- l’identité de l’opérateur ; 
- son numéro EVV ou SIRET ; 
- pour chaque parcelle : la référence cadastrale, la superficie, l’année de plantation, le cépage, la densité de 
plantation, les écartements sur le rang et entre rangs. 
 
2° Déclaration de revendication : 
 
La déclaration de revendication est adressée à l’organisme de défense et de gestion avant le 15 décembre de 
l’année suivant celle de la récolte. 
Elle indique : 
- l’appellation revendiquée ; 
- le volume du vin ; 
- le numéro EVV ou SIRET ; 
- le nom et l’adresse du demandeur ; 
- le lieu d’entrepôt du vin. 
Elle est accompagnée d’une copie de la déclaration de récolte et, selon le cas, d’une copie de la déclaration 
de production ou d’un extrait de la comptabilité matières pour les acheteurs de raisins et de moûts. 
 
 
3° Déclaration préalable des retiraisons ou de conditionnement : 
 
Tout opérateur souhaitant faire circuler ou conditi onner des vins bénéficiant de l’appellation d’origi ne 
contrôlée déclare à l’organisme de contrôle agréé, toute opération de retiraison en vrac ou de conditionnement 

=== PAGE 12 ===
12  
Procédure nationale d’opposition suite à l’avis du Comité national des appellations d’origine relatives aux vins 
et aux boissons alcoolisées, et des boissons spiritueuses du 2 juin 2021 
  
 
cinq jours ouvrés au plus tard avant l’opération. 
Est considéré comme conditionneur continu tout opér ateur qui conditionne plus de cent jours dans l’ann ée. 
Cet opérateur est dispensé de la déclaration préala ble à chaque opération mais doit adresser de façon 
semestrielle une copie du registre de manipulation à l’organisme de contrôle agréé. 
Est considéré conditionneur semi-continu tout opéra teur qui conditionne entre cinquante et cent jours dans 
l’année. Cet opérateur est dispensé de la déclaration préalable à chaque opération mais doit adresser de façon 
trimestrielle une copie du registre de manipulation à l’organisme de contrôle agréé. 
 
4° Déclaration relative à l’expédition hors du territoire national d’un vin non conditionné : 
 
Tout opérateur souhaitant effectuer une expédition hors du territoire national d’un vin non conditionn é 
bénéficiant de l’appellation d’origine contrôlée en fait la déclaration auprès de l’organisme de contrôle agréé 
dans un délai de dix jours ouvrés au moins avant l’expédition. 
 
5° Déclaration de déclassement : 
 
Tout opérateur effectuant un déclassement de vins b énéficiant de l’appellation d’origine contrôlée en fait la 
déclaration auprès de l’organisme de défense et de gestion et auprès de l’organisme de contrôle agréé dans un 
délai de dix jours ouvrés maximum après ce déclassement. 
 
II.  ― Tenue de registres 
 
Tout opérateur concerné par les dispositions transi toires fixées au XI du chapitre I er  tient à disposition des 
agents chargés du contrôle l’inventaire des parcelles concernées et en cas d’arrachage et de replantat ion, une 
copie de la déclaration de fin de travaux. 
 
 
Chapitre III 
I- Points principaux à contrôler et méthodes d’évaluation 
 
 
 
 
 
POINTS PRINCIPAUX À CONTRÔLER 
 
MÉTHODES D’ÉVALUATION 
 
A. ― RÈGLES STRUCTURELLES 
 
A1. ― Appartenance des parcelles plantées à l’aire 
délimitée.  
 
Contrôle documentaire (fiche CVI tenue à jour) et 
contrôle sur le terrain.  
 
A2. ― Potentiel de production revendicable 
(encépagement, densité de plantation et palissage 
suivi des mesures  transitoires).  
 
Contrôle documentaire et contrôle sur le terrain. 
 
A3. ― Outil de transformation, élevage, 
conditionnement et stockage. 
 
 
Exploitations vinifiant hors de l’aire. 
 
Contrôle documentaire. 
 
Traçabilité du conditionnement. 
 
Contrôle documentaire (tenue de registre) et contrôle 
sur site.  

=== PAGE 13 ===
13  
Procédure nationale d’opposition suite à l’avis du Comité national des appellations d’origine relatives aux vins 
et aux boissons alcoolisées, et des boissons spiritueuses du 2 juin 2021 
  
 
 
Bâtiment clos spécifiquement dédié aux opérations de  
vinification, élevage et stockages des produits 
conditionnés.  
 
Contrôle documentaire et contrôle sur site. 
 
B. ― RÈGLES LIÉES AU CYCLE DE PRODUCTION 
 
B1. ― Conduite du vignoble. 
 
 
Taille. 
 
Comptage du nombre d’yeux francs par pied et 
description du mode de taille.  
 
Charge maximale moyenne à la parcelle. 
 
Comptage de grappes et estimation de la charge 
 
Etat cultural de la vigne. 
 
Contrôle à la parcelle. 
 
B2. ― Récolte, transport et maturité du raisin. 
 
 
Récolte manuelle par tries successives. 
 
Contrôle à la parcelle. 
 
Maturité du raisin. 
 
Vérification des enregistrements (contrôles maturité) 
chez les opérateurs. 
 
Par contrôle au pressurage. 
 
B3. ― Transformation, élaboration, élevage, 
conditionnement, stockage.  
 
 
Pratiques ou traitements œnologiques 
(enrichissement). 
 
Contrôle documentaire et contrôle sur site. 

=== PAGE 14 ===
14  
Procédure nationale d’opposition suite à l’avis du Comité national des appellations d’origine relatives aux vins 
et aux boissons alcoolisées, et des boissons spiritueuses du 2 juin 2021 
  
 
 
 
 
 
 
 
 
II-Références concernant les structures de contrôle 
 
Institut National de l’Origine et de la Qualité (I.N.A.O) 
TSA 30003 
93555 – MONTREUIL-SOUS-BOIS Cedex 
Tél : (33) (0)1.73.30.38.00 
Fax : (33) (0)1.73.30.38.04 
Courriel : info@inao.gouv.fr 
 
Le contrôle du respect du présent cahier des charges est effectué par un organisme tiers offrant des garanties 
de compétence, d'impartialité et d'indépendance sous l'autorité de l'INAO sur la base d'un plan d'insp ection 
approuvé. 
 
Le plan d'inspection rappelle les autocontrôles réalisés par les opérateurs sur leur propre activité et les contrôles 
 
B4. ― Déclaration de récolte et déclaration de 
revendication.  
 
 
Manquants. 
 
Contrôle documentaire (tenue à jour de la liste par 
l’opérateur) et contrôle sur le terrain. 
 
Rendement autorisé. 
 
Contrôle documentaire (contrôle des déclarations, 
augmentation du rendement pour certains opérateurs 
[suivi des autorisations accordées par les services de 
l’INAO, après enquête desdits services sur demande 
individuelle de l’opérateur]). 
 
VSI, volumes récoltés en dépassement du rendement 
autorisé.  
 
Contrôle documentaire (suivi des attestations de 
destruction).  
 
Déclaration de revendication. 
 
Contrôle documentaire et contrôle sur site (respect des 
modalités et délais, concordance avec la déclaration de 
récolte, de production...). Contrôle de la mise en 
circulation des produits. 
 
C. ― CONTRÔLES DES PRODUITS 
 
Vins non conditionnés (à la retiraison). 
 
Examen analytique et organoleptique. 
 
Vins conditionnés. 
 
Examen analytique et organoleptique. 
 
Vins non conditionnés destinés à une expédition hors 
du territoire national. 
 
Examen analytique et organoleptique de tous les lots.  
 
D. ― PRÉSENTATION DES PRODUITS 
 
Etiquetage. 
 
Contrôle documentaire et contrôle sur site. 

=== PAGE 15 ===
15  
Procédure nationale d’opposition suite à l’avis du Comité national des appellations d’origine relatives aux vins 
et aux boissons alcoolisées, et des boissons spiritueuses du 2 juin 2021 
  
 
internes réalisés sous la responsabilité de l'organisme de défense et de gestion. Il indique les contrôles externes 
réalisés par l'organisme tiers ainsi que les examens analytique et organoleptique. 
 
 
L’ensemble des contrôles est réalisé par sondage. Les vins non conditionnés destinés à une expédition hors 
du territoire national font l’objet d’un contrôle analytique et organoleptique systématique. 
 
Le contrôle du respect du présent cahier des charges est effectué sur la base d'un plan de contrôle 
approuvé et par un organisme tiers offrant des garanties de compétence, d'impartialité et 
d'indépendance ayant reçu délégation de l'INAO. 
Le plan de contrôle rappelle les autocontrôles réalisés par les opérateurs sur leur propre activité et les 
contrôles internes réalisés sous la responsabilité de l'organisme de défense et de gestion. Il indique les 
contrôles externes réalisés par l'organisme tiers ainsi que les examens analytique et organoleptique. 
L’ensemble des contrôles est réalisé par sondage. Les vins non conditionnés destinés à une expédition 
hors du territoire national font l’objet d’un contrôle analytique et organoleptique systématique. 
 