=== PAGE 1 ===
1 
 Ministero delle politiche agricole  
 alimentari e forestali  
DIPARTIMENTO DELLE POLITICHE COMPETITIVE,  
DELLA QUALITÀ AGROALIMENTARE, IPPICHE E DELLA PESCA  
DIREZIONE GENERALE PER LA PROMOZIONE DELLA QUALITÀ AGROALIMENTARE E DELL’IPPICA 
UFFICIO PQAI IV 
 
 
DISCIPLINARE DI PRODUZIONE DELLA DENOMINAZIONE DI ORIGINE 
CONTROLLATA E GARANTITA DEI  VINI   
 “SOAVE SUPERIORE” 
 
Decisione di approvazione o modifica Pubblicazione 
 
Approvato con  DM 29.10.2001  G.U. 265 - 14.11.2001  
Modificato con  DM 22.07.2002   G.U. 186 - 09.08.20 02 
Modificato con  DM 10.06.2003   G.U. 138 - 17.06.20 03 
Modificato con  DM 11.07.2005   G.U. 172 - 26.07.20 05 
Modificato con  DM 18.11.2010   G.U. 283 - 03.12.20 10  (S.O. n° 264) 
Modificato con           DM 30.11.2011           G.U. 295 – 20.12.2011 
 Sito ufficiale Mipaaf - Qualità - Vini DOP e IGP  
Modificato con D.M. 12.07.2013  Sito ufficiale Mipa af - Qualità - Vini DOP e IGP 
(concernente correzione dei disciplinari)   
Modificato con D.M. 07.03.2014  Sito ufficiale Mipa af - Qualità - Vini DOP e IGP  
 
Modificato con           D.M. 4.01.2017           G.U. 36 – 13.02.2017 
(modifica ordinaria ai sensi Reg. UE  Sito ufficial e Mipaaf - Qualità - Vini DOP e IGP 
n. 33/2019, art. 61, par. 6, comma 3,  G.U.U.E. n. C 225 del 05.07.2019 
lett. b) e comma 4)   
   
Provvedimento Ministeriale 12.07.2019 Sito ufficial e Mipaaf - Qualità - Vini DOP e IGP 
(concernente informazioni agli operatori   G.U. n. 178 del 31.07.2019 - Comunicati 
della pubblicazione della predetta modifica 
ordinaria sulla GUCE n. C 225 del  
05.07.2019) 
Modificato con           D.M. 24.10.2019        G.U. 259 – 05.11.2019 
       Sito ufficiale Mipaaf - Qualità - Vini DOP e  IGP 
(modifica ordinaria ai sensi art. 17 
del Reg. UE n. 33/2019)    G.U.U.E. – C/72 -05.03.2 020 
 
Articolo 1 
 
La denominazione di origine controllata e garantita  "Soave Superiore” già riconosciuta a 
denominazione di origine controllata con decreto de l Presidente della Repubblica 28.05.1968 è 
riservata ai vini "Soave Superiore", "Soave Superio re" Classico e "Soave Superiore" riserva che 
rispondono alle condizioni ed ai requisiti prescritti dal presente disciplinare. 
 


=== PAGE 2 ===
2 
Articolo 2 
 
I vini a denominazione di origine controllata e garantita "Soave Superiore” devono esse ottenuti dalle 
uve prodotte da vigneti, aventi nell’ambito aziendale, la seguente composizione ampelografica:  
Garganega: almeno il 70%;  
Trebbiano di Soave (nostrano) e Chardonnay: massimo 30%. 
In tale ambito del 30% possono altresì concorrere, fino ad un massimo del 5%, le uve provenienti dai 
vitigni a bacca bianca, non aromatici, idonei alla coltivazione per la Provincia di Verona. 
 
Articolo 3 
 
1. A -  Le uve atte a produrre i vini a denominazio ne di origine controllata e garantita "Soave 
Superiore” devono essere prodotte nella zona che co mprende in tutto o in parte il territorio dei 
comuni di Soave, Monteforte d'Alpone, San Martino B uon Albergo, Mezzane di Sotto, Roncà, 
Montecchia di Crosara, San Giovanni Ilarione, Cazza no di Tramigna, Colognola ai Colli, Caldiero, 
Illasi e Lavagno in provincia di Verona.  
Tale zona è così delimitata: 
partendo dalla zona ovest (San Martino Buon Albergo ) e precisamente da Marcellise in località  San 
Rocco, da qui scende nel Bosco della Fratta fino al  Fenilon, da qui sempre costeggiando la strada che 
divide la pianura dalla collina si arriva alla Palù  e poi fino a Casette in direzione San Giacomo. Qui  
costeggiando il colle che sovrasta la medesima loca lità si ritorna sulla provinciale in direzione 
Monticelli nel comune di Lavagno.  Si prosegue per località  Fontana arrivando a San Pietro 
(Lavagno) sempre costeggiando la strada che fa da c onfine tra pianura e collina si prosegue per Villa 
Alberti toccando Boschetto, Turano, fino ad incroci are il Progno di Mezzane a quota mt. 92, 
seguendolo verso nord fino ad incrociare Via Leon c he percorre verso est e quindi verso sud, in 
direzione di C. Spiazzi e quindi prosegue per Squar zego, Montecurto di Sopra, Canova e Casotti.  Da 
qui si prosegue verso est fino a località Calle in comune di Illasi quindi a sud per la strada provinciale 
fino alla Chiesa di San Zeno poi verso est fino a l ocalità Ceriani, da qui si prosegue in località Villa e 
si segue la strada che delimita il monte dalla pian ura a fianco di località Naronchi e poi a sud per 
località San Pietro, sempre costeggiando la collina  si arriva a nord in località Pontesello e Caneva 
fino ad Orgnano. Da Orgnano si procede verso nord-e st seguendo l’unghia del Monte, si arriva a San 
Vittore. Da qui la strada punta a nord per località  Molini fino ad arrivare in comune di Cazzano di 
Tramigna in località Cantina Sociale passando per l ocalità Fenil del Monte. Prosegue fino a via 
Molini (verso Cazzano di Tramigna) e prima di incrociare Via Siro Conti svolta in direzione Sud Sud 
– Est per località Chiavica, prosegue per la locali tà Canova che supera ed arriva in comune di Soave 
località  Costeggiola. Prosegue per la provinciale in direzione sud, fino alle ultime case Battocchi.   
Da qui cammina verso est, seguendo la carreggiabile  comunale che passa per la Carcera fino ad 
attraversare normalmente, oltrepassando di poco quo ta 54, la provinciale Soave-Castelcerino. Indi 
scende verso sud per la carreggiabile comunale a pi è‚ del Monte Foscarino e del Monte Cèrcene e 
sino all'incrocio della provinciale Soave-Castelcer ino. Deviando obliquamente a sud-ovest e 
comprendendo l'abitato della Borgata Bassano, raggi unge il torrente Tramigna incanalato, lo segue 
verso sud fino alla provinciale Soave-Borgo San Matteo, piega verso est lungo le mura meridionali di 
Soave e arriva alla porta Verona. Da qui segue la s trada Soave-Monteforte, fino alla borgata di San 
Lorenzo, frazione di Soave. Da qui, si spinge verso  nord, seguendo le pendici del Monte Tondo, fino 
ad incontrare il confine tra i territori dei comuni  di Soave e di Monteforte, e poi cammina lungo le 
pendici del Monte Zoppega, comprende l'abitato di M onteforte d'Alpone, seguendo nell’ordine: Via 
Zoppega, via Novella, via San Carlo, via 27 Aprile,  attraversa quindi il torrente Alpone 
ricongiungendosi con via Alpone, prosegue verso nor d ed infine via Roma per comprendere la zona 
di Monticello (vedi dettaglio B1*). Interseca via Santa Croce e prosegue in direzione nord-ovest, fino 
a comprendere la Cantina Sociale di Monteforte. Seg ue via XX settembre in direzione sud per poi 
proseguire oltre il torrente Alpone, si sposta su v ia della Fontana che percorre prima verso ovest poi  
verso sud e quindi verso ovest e infine verso nord,  e quindi segue le pendici del Monte Riondo (vedi 

=== PAGE 3 ===
3 
dettaglio B2*) . Segue per circa 530 metri la via M onte Riondo e quindi si spinge verso nord per 
escludere la parte alluvionale del Torrente Ponsara , e quindi si sposta sulla strada in direzione est,  
incontra il confine del foglio catastale 13 del com une di Monte Forte d’Alpone che segue fino a circa 
110 metri in via Cervia.  Comprende la borgata Casotti (vedi dettaglio B3*), incontra quindi  la strada 
Monteforte-Brognoligo.  Segue allora questa strada spingendosi verso nord fino al punto di incontro 
col torrente Carbonare, e (vedi dettaglio B4*) vers o ovest corre sulle pendici del Monte Grande.   
Ridiscende poi, camminando verso est, sulla sinistra della valle del Carbonare, comprende l'abitato di 
Brognoligo, le borgate Valle, Mezzavilla, nonché‚ l 'abitato di Costalunga. (vedi dettaglio B5*)  A 
questo punto, risale verso nord, seguendo la strada  comunale di Sorte sino ad incontrare il punto di 
confluenza della Roggia Viennega col torrente Alpon e, segue il confine nord del territorio di 
Monteforte, sino al confine del comune di Soave pre sso Moscatello.  Segue questo confine e giunge 
sino alla Valle Crivellara nel punto in cui il confine di Soave fa angolo. 
La delimitazione riprende proseguendo a nord per lo calità  i Motti in comune di Montecchia di 
Crosara proseguendo per località Castello, passando  per il centro di Montecchia toccando località 
Biondari fino a località Lauri, da qui la strada pr osegue attraverso la provinciale alla cava di basal ti 
quindi va verso sud in direzione Danesi di Sotto, C asarotti, Dal Cero, quindi si prosegue in Comune 
di Roncà a est passando per località Prandi giungen do fino al centro abitato di Roncà (vedi dettagli 
C1 e C2).    Da qui si prende in direzione Vittori e a sud località Momello, Binello fino ad arrivare in 
località Calderina al limite con il comune di Gambe llara.La delimitazione segue il confine con la 
provincia di Vicenza dei comuni di Monteforte, di R oncà e di San Giovanni Ilarione fino alla strada 
che attraversa il confine provinciale, a sud del mo nte Madarosa; si inserisce quindi su tale strada in  
direzione di San Giovanni Ilarione, toccando le loc alità Deruti, Lovati, Paludi e Rossetti sino al 
centro abitato suddetto; da qui segue poi la strada  per località Cereghi, Fornace, Tessari a quota 250 , 
corre lungo il vaio Muni fino alla località Soejo p er proseguire sin al punto in cui coincidono i 
confini dei comuni di Tregnago, di San Giovanni Ila rione e di Cazzano. Da tale punto la 
delimitazione segue il confine del comune di Cazzan o fino a Soraighe; segue la strada che da 
Soraighe, correndo sotto le pendici del M. Bastia, prima verso nord e quindi verso est passa sotto C. 
Andreani. Di qui seguendo la strada per Montecchia di Crosara raggiunge per risalirlo il rio Albo. 
Raggiunta la strada proveniente da Tolotti, devia v erso sud per la quota 300 che passa sotto C. 
Brustoloni raggiunge la strada che per quota 326 porta ai Dami; da tale località si incontrano i confini 
tra Soave, Cazzano e Montecchia a quota 418, da qui  si prosegue lungo il confine tra Cazzano e 
Montecchia verso nord fino ad incrociare, dopo 100 metri, un sentiero lungo il quale si prosegue 
verso ovest sino a C. Fontana Fora.  Si segue quind i il sentiero verso sud sino a raggiungere Pissolo 
di sopra, proseguendo in direzione di Pissolo di so tto sino a superare l’abitato. Prosegue per localit à 
Chiavica, e quindi segue la strada che dalla locali tà Canova conduce Cazzano di Tramigna. 
Raggiunge il centro di Cazzano (quota 100), si pieg a verso ovest sino al T. Tramigna e lungo questi 
si discende verso sud sino al ponte della strada pe r Illasi, si percorre questa verso ovest sino al bi vio 
di S.Colombano e quindi si segue la strada sino all a cappelletta (quota 135).  Prosegue in direzione 
sud (vedi dettaglio A2*), fino ai Grisi, da qui in direzione est sud-est passa per Case Val dell’Oco e  
prosegue fino a raggiungere Cerèolo di Sopra, segue  la strada che porta a Cereolo di Sotto e da qui 
segue la strada che in direzione ovest raggiunge Bo cca Scaluce e segue il sentiero verso nord prima e 
poi la strada che superata Pistoza va a raggiungere  quella per Illasi, la segue verso ovest per breve 
tratto (100 metri circa) e quindi prosegue per il s entiero che costeggia a nord C.Troni, prosegue poi,  
sempre in direzione ovest, per la strada che si con giunge con quella per Illasi, percorre quest’ultima  
verso sud per circa 250 metri e poi, verso ovest, q uella che passa a sud della località Mormontea fino  
a raggiungere in prossimità del km 16 la strada per  Illasi, procede lungo questa verso sud-ovest 
costeggiando infine per breve tratto il torrente Il lasi, lo attraversa e prosegue lungo la strada per i 
Guerri da dove segue, in direzione ovest, una retta  immaginaria che congiunge Montecurto di sopra 
con i Guerri (vedi dettaglio A3*), seguendo tale li nea incrocia il confine comunale di Illasi, 
all’altezza di Montecurto di sopra, segue quindi qu esto confine verso nord fino a raggiungere in 
prossimità della quota 92 la strada per Lione la se gue verso nord passando per Lione, supera C. 
Spiazzi e all’altezza di Leon S.Marco prende la str ada che in direzione nord-est raggiunge C. Santi 

=== PAGE 4 ===
4 
quota 135. Da qui segue la strada per Fratta, che p rocede per circa 300 metri verso ovest e poi verso 
nord, attraversa Fratta e procede verso ovest fino a Mezzane di sotto, segue poi la strada che in 
direzione sud costeggia Casoni, Turano, Val di Mezz o, supera Boschetto e raggiunge la quota 73 
all’altezza di Villa Alberti, segue poi la strada c he in direzione sud-ovest raggiunge Barco di sopra e 
prosegue quindi in direzione ovest prima e poi nord -ovest fino ad incrociare la strada per S.Briccio, 
la segue verso nord-est fino alla Casetta e da qui prende il sentiero che in direzione ovest raggiunge  
la strada lungo la quale prosegue fino  a  S.Rocco. 
Fanno parte di detta zona anche i rilievi collinari  del monte Rocca e del monte Gazzo in comune di 
Caldiero e del monte Bisson in comune di Soave così  delimitati su cartografia scala 1:2.000, che si 
allega: 
Delimitazione “Monte Gazzo”- “Monte Rocca” – Comune di Caldiero. 
Partendo dalla Statale Padana n. 11 all’altezza del le terme di Giunone si percorre la strada che porta  
alle terme fiancheggiando le pendici del Monte Gazz o fino a quota 53. Da qui  si svolta a sinistra 
seguendo l’unghia di collina che delimita il Monte Rocca fino ad incontrare la strada comunale. Si 
prende a sinistra verso il centro di Caldiero fino alla piazza. Si prosegue quindi ancora a destra fin o 
ad imboccare a sinistra la strada comunale Zecconel li lasciandola quasi subito per proseguire verso 
nord seguendo la quota fino a giungere alla ferrovi a. Da qui si costeggia la ferrovia proseguendo 
verso est fino all’inizio della delimitazione. 
Delimitazione “Monte Bisson” – Comune di Soave 
Partendo all’altezza del capitello in località Forn ello e proseguendo in senso orario verso nord si 
continua sulla strada comunale del Bisson, fino all ’incrocio della strada che porta all’abitato di San  
Vittore.  Si continua mantenendo sempre la destra s eguendo l’unghia del monte in direzione sud, a 
quota 42 fino alla cascina Bisson, da qui sempre in  quota 42 si prosegue in direzione ovest verso la 
strada comunale che ci riconduce in località Fornello in Comune di Colognola ai Colli. 
 
B -  Le uve atte a produrre il vino "Soave Superior e” Classico, devono essere prodotte nella zona 
riconosciuta con decreto ministeriale 23 ottobre 19 31 (Gazzetta Ufficiale n.289 del 16 dicembre 
1931), che comprende in parte il territorio dei com uni di Soave e Monteforte d’Alpone ed è così 
delimitata:  Partendo dalla porta Verona della citt adina di Soave, segue la strada Soave-Monteforte, 
fino alla borgata di San Lorenzo, frazione di Soave. Da qui, si spinge verso nord, seguendo le pendici 
del Monte Tondo, fino ad incontrare il confine tra i territori dei comuni di Soave e di Monteforte, e 
poi cammina lungo le pendici del Monte Zoppega, com prende l'abitato di Monteforte d'Alpone, 
seguendo nell’ordine: Via Zoppega, via Novella, via  San Carlo, via 27 Aprile, attraversa quindi il 
torrente Alpone ricongiungendosi con via Alpone, pr osegue verso nord ed infine via Roma per 
comprendere la zona di Monticello (vedi dettaglio B 1*). Interseca via Santa Croce e prosegue in 
direzione nord-ovest, fino a comprendere la Cantina  Sociale di Monteforte. Segue via XX settembre 
in direzione sud per poi proseguire oltre il torren te Alpone, si sposta su via della Fontana che 
percorre prima verso ovest poi verso sud e quindi v erso ovest e infine verso nord, e quindi segue le 
pendici del Monte Riondo (vedi dettaglio B2*) . Seg ue per circa 530 metri la via Monte Riondo e 
quindi si spinge verso nord per escludere la parte alluvionale del Torrente Ponsara, e quindi si spost a 
sulla strada in direzione est, incontra il confine del foglio catastale 13 del comune di Monte Forte 
d’Alpone che segue fino a circa 110 metri in via Ce rvia.  Comprende la borgata Casotti (vedi 
dettaglio B3*), incontra quindi  la strada Montefor te-Brognoligo.  Segue allora questa strada 
spingendosi verso nord fino al punto di incontro co l torrente Carbonare, e (vedi dettaglio B4*) verso 
ovest corre sulle pendici del Monte Grande.   Ridis cende poi, camminando verso est, sulla sinistra 
della valle del Carbonare, comprende l'abitato di B rognoligo, le borgate Valle, Mezzavilla, nonché‚ 
l'abitato di Costalunga. (vedi dettaglio B5*)  A qu esto punto, risale verso nord, seguendo la strada 
comunale di Sorte sino ad incontrare il punto di co nfluenza della Roggia Viennega col torrente 
Alpone, segue il confine nord del territorio di Monteforte, sino al confine del comune di Soave presso 
Moscatello.  Segue questo confine e giunge sino all a Valle Crivellara nel punto in cui il confine di 
Soave fa angolo. Da qui, la linea di demarcazione s i stacca dal confine, prosegue verso ovest, e 
raggiunge la quota 331 presso Villa Visco. Indi seg ue per un tratto la carrareccia discendente dal 

=== PAGE 5 ===
5 
Monte Campano, tocca quota 250 e, poco dopo, presso  la Casa Nui, raggiunge il ramo secondario 
delle Anguane (vedi dettaglio B6*), che segue poi f ino alla provinciale Soave-Cazzano. Prosegue per 
la provinciale in direzione sud, fino alle ultime c ase Battocchi.   Da qui cammina verso est, seguendo  
la carreggiabile comunale che passa per la Carcera fino ad attraversare normalmente, oltrepassando 
di poco quota 54, la provinciale Soave-Castelcerino . Indi scende verso sud per la carreggiabile 
comunale a piè‚ del Monte Foscarino e del Monte Cèrcene e sino all'incrocio della provinciale Soave-
Castelcerino. Deviando obliquamente a sud-ovest e c omprendendo l'abitato della Borgata Bassano, 
raggiunge il torrente Tramigna incanalato, lo segue  verso sud fino alla provinciale Soave-Borgo San 
Matteo, piega verso est lungo le mura meridionali d i Soave e arriva alla porta di Verona, punto di 
partenza della zona Classica. 
 
Hanno diritto inoltre di utilizzare la denominazione di origine controllata e garantita per i vini “Soave 
Superiore” anche i vigneti le cui uve nel quinquenn io  immediatamente anteriore alla data di entrata 
in vigore del disciplinare approvato con il DM 29 o ttobre 2001, sono state prodotte nel restante 
territorio della doc “Soave” per una quantità annua le non superiore a quella massima caricata nel 
quinquennio di riferimento. Detti vigneti devono in ogni caso avere già i requisiti previsti ai commi 3 
e 5 del successivo articolo 4. 
* i dettagli fotointerpretativi, sono depositati pres so Regione Veneto-Direzione produzioni 
agroalimentari 
 
Articolo 4 
 
Le condizioni ambientali e di coltura dei vigneti destinati alla produzione dei vini "Soave Superiore" 
devono essere atte a conferire alle uve ed al vino derivato le specifiche caratteristiche di qualità. 
I sesti di impianto, le forme di allevamento e potatura devono essere quelli atti a non modificare le 
caratteristiche delle uve e del vino.  
Le viti devono essere allevate a spalliera o GDC o a pergola in tutte le sue forme ove sia assicurata 
un’apertura nell’interfila o sul filare e una caric a massima di 50 mila gemme ad ettaro per tutti i 
sistemi di allevamento della vite. 
Il numero minimo di ceppi ad ettaro, per i vigneti piantati dopo l’approvazione del presente 
disciplinare è di 4.000. 
È vietata ogni pratica di forzatura. È consentita l'irrigazione di soccorso. 
La resa massima di uva non deve essere superiore a 10 tonnellate per ettaro di vigneto a coltura 
specializzata. 
A detto limite anche in annate eccezionalmente favo revoli, la resa dovrà essere riportata attraverso 
una accurata cernita delle uve, purché la produzione non superi del 20% il limite medesimo. 
La Regione Veneto con proprio decreto, sentiti i Co nsorzi volontari, di anno in anno, prima della 
vendemmia, può stabilire un limite massimo di utili zzazione delle uve per ettaro per la produzione 
del vino a denominazione di origine controllata e g arantita “Soave Superiore” inferiore a quello 
fissato dal presente disciplinare, dandone comunica zione immediata al Ministero delle politiche 
agricole alimentari e forestali. 
Le uve destinate alla vinificazione devono assicura re ai vini a denominazione di origine controllata e  
garantita "Soave Superiore"  un titolo alcolometrico volumico naturale minimo di 11,00 % vol. 
I conduttori di vigneti iscritti allo schedario vit icolo, ogni anno tenuto conto delle caratteristiche  di 
maturazione delle uve e sulla base anche dell’evolu zione dei mercati, possono, al momento della 
vendemmia, optare di rivendicare per dette uve la d enominazione di origine controllata “Soave” e 
“Soave” Classico. 
 
 
 
 
 

=== PAGE 6 ===
6 
Articolo 5 
 
Le operazioni di vinificazione e di imbottigliament o del vino a denominazione di origine controllata 
e garantita "Soave Superiore" devono aver luogo in tutto il territorio amministrativo della provincia 
di Verona. 
Conformemente all’articolo 8 del Reg. CE n. 607/200 9, l’imbottigliamento o il condizionamento deve 
aver luogo nella predetta zona geografica delimitat a per salvaguardare la qualità o la reputazione o 
garantire l’origine o assicurare l’efficacia dei controlli. 
La resa massima dell'uva in vino non deve essere superiore al 70%. 
Qualora la resa superi detto limite, ma non il 75%,  l'eccedenza non ha diritto  alla  denominazione di  
origine controllata e garantita. 
Oltre il 75% decade il diritto alla  denominazione di origine controllata e garantita per tutto il 
prodotto. L'uso della specificazione "classico", in  aggiunta alla denominazione di origine controllata  
e garantita "Soave Superiore", è riservato al prodo tto ottenuto da uve raccolte nella zona di origine 
più antica, indicata all'art. 3, lettera b) del pre sente disciplinare di produzione. Le uve di che tra ttasi 
devono essere vinificate nella zona sopra citata e nell'ambito dei comuni il cui territorio  
amministrativo rientra, in tutto o in parte, nella zona medesima. 
Tuttavia tali operazioni sono consentite se autoriz zate dal Ministero delle politiche agricole 
alimentari e forestali, previa istruttoria della re gione Veneto, anche in cantine aziendali ovvero in 
cantine cooperative situate al di fuori della prede tta zona ma, comunque, all'interno della zona di 
produzione del vino a denominazione di origine controllata "Soave".  
I vini a denominazione di origine controllata e gar antita “Soave Superiore” e “Soave Superiore” 
Classico, devono essere immessi al consumo non prim a del 1° aprile dell’anno successivo a quello di 
produzione. 
I vini a denominazione di origine controllata e gar antita “Soave Superiore” designato con la 
qualificazione “riserva” devono essere immessi al c onsumo non prima del 1° novembre dell’anno 
successivo a quello di produzione. 
Nella vinificazione sono ammesse soltanto le pratic he enologiche locali, leali e costanti atte a 
conferire, al vino di che trattasi, le sue peculiari caratteristiche. È ammesso l'arricchimento  con mosti 
concentrati, prodotti dalle uve della zona di produ zione della  denominazione di origine controllata 
"Soave" e "Soave" classico, o con mosti concentrati . Prima dell'immissione al consumo i vini a 
denominazione di origine controllata e garantita "S oave Superiore" possono essere designati, a cura 
dei detentori, con la denominazione di origine cont rollata "Soave" e "Soave" classico se ne hanno i 
requisiti. 
Entro i termini previsti dalla normativa vigente si  deve provvedere ad annotare, nei registri ufficial i 
di cantina i volumi e gli estremi dei vasi vinari i nteressati e darne tempestiva comunicazione 
all'Ispettorato centrale della tutela della qualità  e repressione frodi dei prodotti agroalimentari, 
competente per territorio. 
Articolo 6 
 
I vini a denominazione di origine controllata e gar antita "Soave Superiore" all'atto dell'immissione a l 
consumo devono rispondere alle seguenti caratteristiche: 
 
"Soave Superiore"  
colore: giallo paglierino, a volte intenso con possibili riflessi verdi e oro; 
odore: ampio, caratteristico  floreale;  
sapore: pieno e delicatamente amarognolo; nei prodo tti maturati in legno il sapore può essere più 
intenso e persistente, anche con note di vaniglia; 
titolo alcolometrico volumico totale minimo: 12% vol; 
acidità totale minima: 4,5 g/l; 
estratto non riduttore minimo: 19 g/l; 
zuccheri riduttori residui: max 6 g/l. 

=== PAGE 7 ===
7 
 
"Soave Superiore" riserva" 
colore: giallo paglierino intenso, con possibili riflessi verde e oro; 
odore: ampio, profondo anche con note di vaniglia; 
sapore: rotondo, intenso, avvolgente con una vena a marognola nel finale, nei prodotti maturati in 
legno può presentare anche note di vaniglia; 
titolo alcolometrico volumico totale minimo: 12,5% vol.; 
acidità totale minima: 4,5 g/l; 
estratto non riduttore minimo: 19 g/l; 
zuccheri riduttori residui: max 6 g/l. 
 
 
Articolo 7 
 
Alla denominazione di origine controllata e garanti ta "Soave Superiore" è vietata l'aggiunta di 
qualsiasi qualificazione diversa da quelle previste  dal presente disciplinare, ivi compresi gli aggett ivi 
e gli attributi "extra", "fine", "scelto", "selezionato" e simili. 
Nella designazione dei vini a denominazione di orig ine controllata e garantita “Soave Superiore” può 
essere utilizzata la menzione “vigna” a condizione che sia seguito dal corrispondente toponimo, che 
la relativa superficie sia distintamente specificat a nello schedario viticolo, che la vinificazione, 
elaborazione e conservazione del vino avvengano in recipienti separati e che tale menzione, seguita 
dal toponimo, venga riportata sia nella denuncia de lle uve, sia nei registri, sia nei documenti di 
accompagnamento. 
Nella designazione e presentazione dei vini “Soave Superiore” e “Soave Superiore” Classico è 
consentito fare riferimento alle Unità Geografiche Aggiuntive individuate nell’allegato A del 
presente disciplinare.  
La delimitazione delle Unità Geografiche Aggiuntive  di cui all’allegato A, sono indicate nello 
schedario viticolo e nel sito web della Regione Ven eto – Direzione Agroalimentare – sezione: 
http://www.regione.veneto.it/web/agricoltura-e-foreste/disciplinari-docg-doc-igt . 
 
Articolo 8 
 
Per i vini a denominazione di origine controllata e  garantita “Soave Superiore” è obbligatorio 
indicare l'annata di produzione delle uve da cui il vino così qualificato è stato ottenuto. 
I vini a denominazione di origine controllata e gar antita "Soave Superiore" devono essere immessi al 
consumo unicamente nelle tradizionali bottiglie di vetro fino a litri 3, con abbigliamento consono al 
loro carattere di pregio, chiuse con tappo raso boc ca. E’ altresì consentito l’uso del tappo a vite co n 
capsula a vestizione lunga e del tappo a vetro.  
A richiesta delle ditte interessate o del Consorzio  di Tutela può essere consentita, con specifica 
autorizzazione del Ministero delle politiche agricole e forestali, l’utilizzo di contenitori tradizionali di 
capacità di litri 6, 9, 12, 18 e superiori e solo per fini promozionali. 
 
Articolo 9 
Legame con l’ambiente geografico 
 
a)  Specificità della zona geografica 
Fattori naturali 
Dal punto di vista climatico la zona collinare dell a denominazione è favorita da un clima mite e 
temperato con precipitazioni comprese tra i 700 e i  1000 mm l’anno concentrate prevalentemente in 
primavera ed autunno. Per queste sue caratteristich e viene definito un clima temperato umido ad 
estate calda. L’altitudine dei vigneti varia dai 35  mt. l.m. dell’area pedecollinare ai 380 mt delle 
colline più elevate con pendenza variabile e con esposizione prevalentemente verso est, sud ed ovest. 

=== PAGE 8 ===
8 
Ci si trova quindi di fronte, nella maggior parte d ei casi, a dei suoli costituiti da substrati di roc ce 
basaltiche decomposte che hanno dato origine a loro  volta a suoli franco-argillosi di colore 
tipicamente scuro, debolmente o per nulla alcalini,  dal buon drenaggio ma con una buona capacità di 
immagazzinare risorse idriche nel corso dell’anno, per poi cedere le stesse lentamente all’apparato 
radicale della vite durante il ciclo vegetativo. 
Le sostanze minerali contenute in questi suoli vann o ad influenzare in modo importante i processi 
fermentativi dei mosti ottenuti con le uve garganeg a ivi coltivate, conferendo un carattere tipico di 
pienezza e sapidità ai vini, che diviene evidente c on il passare degli anni e che costituisce una 
peculiarità assoluta del Soave Superiore, soprattut to se confrontato con prodotti ottenuti con le stes se 
uve ma al di fuori di questa zona di produzione.  
 
Fattori umani e storici  
Il territorio di Soave era già in epoca romana un “ pagus” cioè un distretto campagnolo vitivinicolo 
circoscritto, noto per la sua buona posizione e per  l’intensità delle coltivazioni. Dalle uve si 
ottenevano anche peculiari vini “acinatici”, risult ato di un tradizionale metodo di appassimento delle  
uve, come citato al tempo del re goto Teodorico in alcune epistole (A.D. 503), che raccomandava ai 
produttori veronesi di ricercare per la mensa reale  questi vini “soavissimi e corposi”, e di non 
dimenticare quello ottenuto dalle uve bianche che “ riluce come lattea bevanda, di chiara purità… di 
gioviale candidezza e di soavità incredibile”. Nel 680 dC testimonianze indicano l’uso della pergola 
veronese, forma tradizionale di allevamento della vite in questa zona, utilizzata ancora oggi.  
Un’importante testimonianza della cultura vitivinic ola di questi luoghi nel Medioevo appare su una 
lapide muraria del Palazzo di Giustizia di Soave, datata 1375.  
La crescita della produzione e della rinomanza dei vini Soave ha portato nel 1924 ad un primo 
provvedimento di tutela per la difesa di vini tipic i, seguito dalla nascita del Consorzio per la difes a 
del Vino Tipico Soave.  Studi approfonditi finalizz ati a delineare le caratteristiche specifiche dei v ini 
e a delimitare la zona di produzione, furono il pre supposto per richiedere ed ottenere dal Ministero 
italiano, nell’ottobre del 1931, il riconoscimento della prima zona delimitata per la produzione del 
“Vino Tipico Soave”. L’atto ufficiale di riconoscim ento è il Regio Decreto pubblicato nella Gazzetta 
Ufficiale n.289 del 16/12/1931, sulla base del qual e nel 1968 è stata delimitata la zona storica della  
DOC Soave Classico (DPR 21 agosto 1968, modificato nel 2002 con il D.M. 6 settembre 2002). 
Attualmente il comprensorio del Soave esprime un co nsiderevole numero di eccellenze enologiche 
che vengono ogni anno premiate dalle principali gui de internazioni del settore. Notevoli e costanti i 
riconoscimenti ottenuti anche nei principali concorsi enologici in tutto il mondo.  
La DOCG per il Soave Superiore è stata riconosciuta  con il Decreto del Ministero Politiche agricole 
del 29 ottobre 2001, riconoscendo il particolare pr egio di questa tipologia già inserita nell’original e 
disciplinare della DOC Soave e nel Decreto del Presidente della Repubblica del 20 maggio 1968. 
L’azione dei viticoltori è in questo caso essenzial e. Si tratta di selezionare i migliori vigneti 
nell’ambito delle sole zone collinari del Soave. Ab biamo quindi la possibilità di valorizzare le vigne  
storiche allevate con la classica pergola veronese,  con le sue successive evoluzioni, a spalliera od a  
GDC.  
E’ indispensabile quindi che gli operatori identifi chino una zona di alto livello ed un attento 
contenimento delle rese. Si tratta di gestire in ma niera equilibrata i migliori vigneti della 
denominazione, valorizzando al meglio ogni singolo areale selezionato. Ogni grande bianco non può 
essere pronto in pochi mesi, dunque un altro aspett o essenziale è la conservazione sulle fecce per 
alcuni mesi prima dell’imbottigliamento e della mes sa in commercio. In questa fase il vino rivendica 
alle fecce il suo vero carattere, lo assimila, si stabilizza, è possibile che compia la fermentazione malo 
lattica, e dunque la sua fisionomia si fa decisamen te più sfaccettata ed interessante. L’obiettivo è 
quello di ottenere un vino bianco importante, molto  strutturato e dopo un adeguato affinamento 
destinato a durare per alcuni anni in bottiglia. 
 
 
 

=== PAGE 9 ===
9 
b) Specificità del prodotto  
La Garganega non possiede un’aromaticità spiccata m a un piccolo patrimonio di profumi di cui la 
mandorla e i fiori bianchi sono i più nitidi; ha un o sviluppo biologico molto lungo, tanto da giungere  
a maturazione in ottobre; ha una buccia dura e part icolarmente gialla (quasi rossa) quando è matura. 
Non ha un’acidità preponderante ma piuttosto un interessante equilibrio di estratti e zuccheri. Quando 
le rese sono limitate come nel Soave Superiore, que ste caratteristiche peculiari diventano più 
evidenti, delineando un profilo ideale per un vino bianco longevo. 
Il Trebbiano di Soave storicamente molto presente n ei vigneti ha lasciato sempre più posto 
all’esuberanza della Garganega. Solo in questi ulti mi anni sta riproponendosi come ideale partner per 
tracciare nuovi profili enologici per il Soave del futuro combinando la sua sapidità e vivacità con la  
struttura e la densità tipiche della Garganega.  
Il Soave Superiore è quindi un vino bianco importan te con un colore giallo deciso pur conservando i 
riflessi verdognoli tipici del Soave. I profumi fru ttati e floreali saranno evidenti, ampi e profondi con 
la caratteristica di evolvere nel corso del tempo. In bocca il gusto sarà pieno, rotondo ed intenso, 
conservando ed anzi evidenziando una nota amara nel  finale, propria della Garganega coltivata in 
questa area. 
 
c) Legame causa effetto fra ambiente e prodotto 
Le sostanze minerali contenute in questi suoli infl uenzano in modo particolare i processi fermentativi 
dei mostri ottenuti con le uve Garganega qui coltiv ate, conferendo un carattere tipico di sapidità ai 
vini, che diviene evidente con la maturità del prod otto e che costituisce una peculiarità assoluta del  
Soave Superiore.  
I sistemi di allevamento, frutto dell’esperienza de i viticoltori, favoriscono il mantenimento dei 
precursori aromatici, particolarmente  sensibili al le alte temperature, consentendo il continuo 
controllo della qualità, del livello di maturazione  e di sanità dei grappoli. Le pendenze dei suoli e la 
composizione degli stessi premettono lo sgrondo del le acque e la concentrazione delle sostanze 
nutritive. 
Ma sono soprattutto le condizioni climatiche di questi vigneti collinari a determinare la produzione di 
significative quantità di precursori aromatici che consentono di esaltare le caratteristiche 
organolettiche e i sentori tipici dei diversi vitigni (floreale, fruttato ecc.). 
Le specifiche competenze tecniche dei viticoltori e  adeguate pratiche agronomiche sono in grado di 
ottenere gradazioni zuccherine medio-alte e buoni equilibri acidi. 
Nel Soave Superiore proprio perché originato nei vi gneti a più alta vocazione e con una precisa 
gestione delle vigne, ritroviamo con ancora più for za i caratteri tipici del Soave. Garganega e 
Trebbiano di Soave trasferiscono in questo vino il massimo delle loro caratteristiche, soprattutto se 
esaltate da suoli di origine vulcanica. Tale tipolo gia di suoli e le peculiari giaciture spesso molto 
acclivi dei vigneti permettono di dotare i vini bia nchi di grande struttura e concentrazione, grazie 
anche a vendemmie ritardate, senza perdere un’ottim a componente acidica. Sono vini importanti che 
come stabilito dal disciplinare hanno bisogno di al cuni mesi di affinamento e non possono entrare in 
commercio prima del mese di settembre dell’anno successivo alla vendemmia. 
 
Articolo 10 
Riferimenti alla struttura di controllo 
 
Siquria Srl   
Vicolo A. Mattielli, 11   
37038 - Soave (VR) Italy   
Tel. 045 4857514  
Fax: 045 6190646   
e-mail: info@siquria.it 
 

=== PAGE 10 ===
10 
La Società Siquria è l’Organismo di controllo autor izzato dal Ministero delle politiche agricole 
alimentari e forestali, ai sensi dell’articolo 64 della legge n. 238/2016, che effettua la verifica annuale 
del rispetto delle disposizioni del presente discip linare, conformemente all’articolo 19, par. 1, 1° 
capoverso, lettera a) e c), ed all’articolo 20 del Reg. UE n. 34/2019, per i prodotti beneficianti del la 
DOP, mediante una metodologia dei controlli combina ta (sistematica ed a campione) nell’arco 
dell’intera filiera produttiva (viticoltura, elabor azione, confezionamento), conformemente al citato 
articolo 19, par. 1, 2° capoverso. 
In particolare, tale verifica è espletata nel rispe tto di un predeterminato piano dei controlli, appro vato 
dal Ministero, conforme al modello approvato con il DM 2 agosto 2018, pubblicato nella G.U. n. 253 
del 30.10.2018. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 

=== PAGE 11 ===
11 
 
Allegato A  
(Unità Geografiche Aggiuntive) 
 
 
- Brognoligo 
- Broia 
- Ca’ del Vento  
- Campagnola 
- Carbonare 
- Casarsa  
- Castelcerino 
- Castellaro  
- Colombara  
- Corte del Durlo  
- Costalta  
- Costalunga  
- Coste  
- Costeggiola 
- Croce  
- Duello  
- Fittà  
- Froscà 
- Foscarino  
- Menini  
- Monte di Colognola  
- Monte Grande  
- Paradiso  
- Pigno 
- Ponsara  
- Pressoni  
- Roncà - Monte Calvarina 
- Rugate  
- Sengialta  
- Tenda  
- Tremenalto  
- Volpare  
- Zoppega  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 

=== PAGE 12 ===
12 
 