=== PAGE 1 ===
1
PLIEGO DE CONDICIONES DE LA DENOMINACIÓN DE ORIGEN 
PROTEGIDA “SOMONTANO” 
1)  NOMBRE QUE SE DEBE PROTEGER. 
«Somontano». 
2) DESCRIPCIÓN DEL VINO. 
a) Características analíticas del producto. 
Las características analíticas de los vinos de la DOP Somontano se presentan a continuación 
según el tipo de vino: 
a.1. Vinos blancos, rosados y tintos: 
 a.1.1. Grado alcohólico adquirido mínimo:  
  blancos: 10 % vol. 
  rosados: 11 % vol. 
  tintos:11.5 % vol 
  naturalmente dulces: 13% vol 
  vendimia tardía: 13 % vol. 
 a.1.2. Acidez mínima (ác. tartárico): 60 meq/l o 4.5 g/l. 
 a.1.3. Acidez volátil máxima (ác. acético):  
  blancos y rosados:  17.95 meq/l o 1.08 g/l 
  tintos: 19.95 meq/l o 1.20 g/l 
  vinos naturalmente dulces: 19.95 meq/l o 1.20 g/l 
  vendimia tardía: 25 meq/l o 1.5 g/l 
 a.1.4. Anhídrido sulfuroso máximo:  
- cuando la concentración en azúcares sea inferior a 5 g/l  
  Blancos y rosados: 180 mg/l 
  Tintos: 140 mg/l 
- cuando la concentración en azúcares sea mayor o igual a 5 g/l  
  Blancos y rosados: 240 mg/l  
  Tintos: 180 mg/l. 
 a.1.5. Grado alcohólico total: 
  naturalmente dulces: mayor de 15% vol 
  vendimia tardía: mayor de 15 % vol 
 a.1.6. Contenido máximo en azúcares reductores:   
           - Para los vinos secos: su contenido en azúcar no es superior a 4 gramos por litro, o 9 
gramos por litro cuando el contenido de acidez total expresada en gramos de  ácido 
tartárico por litro no sea inferior en más de 2 gramos por litro al contenido en azúcar 
residual. 
 - Para los vinos semisecos: su contenido en azúcar excede el máximo previsto para los 
vinos secos pero no excede de 12 gramos por litro, ó 18 gramos por litro, cuando el 
contenido de acidez total expresada en gramos de ácido tartárico por litro no sea inferior 
en más de 10 gramos por litro al contenido en azúcar residual. 
          - Para los vinos semidulces: su contenido en azúcar es superior al máximo previsto para los 
vinos semisecos pero no es superior a 45 gramos por litro.  
          - Para los vinos dulces y naturalmente dulces: Su contenido en azúcar es igual o superior a 
45 gramos por litro. 
a.2. Vinos espumosos de calidad 
- Grado alcohólico adquirido mínimo de 10 % vol.  
- Acidez mínima (ác. tartárico) de 60 meq/l o 4.5 g/l. 
   - Acidez volátil máxima (ác. acético) de 10.83 meq/l o 0.65 g/l.
- Anhídrido sulfuroso máximo: 160 mg/l. 
- CO2 mínimo total de 3.5 bar, o 3 bar en caso de botellas de menos de 25 cl. 

=== PAGE 2 ===
2
a.3. Vinos de licor 
 - Grado alcohólico adquirido mayor o igual a 15 % vol y menor o igual a 22 % vol..  
 - Acidez mínima (ác. tartárico) de 60 meq/l o 4.5 g/l. 
    - Acidez volátil máxima (ác. acético) de 25 meq/l o 1.5 g/l.
    - Anhídrido sulfuroso máximo:  
            · 150 mg/l , cuando el contenido en azúcares sea inferior a 5 g/l.        
            · 200 mg/l , cuando el contenido en azúcares sea mayor o igual a 5 g/l. 
 -Grado alcohólico total mayor o igual a 17.5 % vol. 
b) Características organolépticas. 
Las características organolépticas de los vinos de Somontano se describen a continuación 
según el tipo de vino: 
b.1. Vinos blancos, rosados y tintos: 
Vino blanco: 
Fase visual: de color amarillo pajizo a amarillo dorado. 
Fase olfativa: de intensidad media o alta y aroma afrutado y/o floral. 
Fase gustativa: equilibrado en acidez y persistencia media o larga. 
Vino rosado: 
Fase visual: de color rosa violáceo a rosa fresa. 
Fase olfativa: de intensidad media o alta y aroma afrutado. 
Fase gustativa: equilibrado en acidez y persistencia media o larga. 
Vino tinto (joven): 
Fase visual: de color rojo violáceo a rojo cereza e intensidad de color media. 
Fase olfativa: de intensidad media o alta y aroma fresco, afrutado y/o láctico. 
Fase gustativa: equilibrado en acidez y persistencia media o larga. 
Vinos con envejecimiento (Crianza, Reserva, Gran Reserva, Roble, Noble, Añejo): 
Fase visual: presentan colores más intensos y con mayor capa. 
Fase olfativa: aroma de intensidad media o alta, de mayor complejidad, con aromas propios 
de la crianza en roble como notas ahumadas, tostadas, balsámicas y especiadas.  
Fase gustativa: intensa, taninos integrados y larga persistencia. 
Vino blanco de maceración carbónica: 
Fase visual: de amarillo pajizo a amarillo dorado. 
Fase olfativa: afrutado y/o floral. 
Fase gustativa: equilibrado en acidez y persistencia media. 
Vino tinto de maceración carbónica: 
Fase visual: de rojo violáceo a rojo cereza e intensidad media de color. 
Fase olfativa: aromas afrutados y/o lácticos. 
Fase gustativa: equilibrado en acidez y persistencia media. 
Vinos semiseco, semidulce y dulce (blanco): 
Fase visual: de amarillo pajizo a amarillo dorado. 
Fase olfativa: notas afrutadas, frutas confitadas o desecadas, balsámicas y/o especiadas. 
Fase gustativa: con cuerpo y de sabor dulce equilibrado con la acidez. 
Vinos semiseco, semidulce y dulce (tinto): 
Fase visual: rojo cereza, intensidad de media a muy alta y abundante lágrima. 
Fase olfativa: notas afrutadas y/o aromas secundários de fermentación. 
Fase gustativa: con cuerpo y de sabor dulce equilibrado con la acidez. 
Vino naturalmente dulce (blanco): 
Fase visual: de amarillo pajizo a amarillo dorado. 
Fase olfativa: notas afrutadas, frutas confitadas o desecadas. 
Fase gustativa: persistencia media y sabor dulce equilibrado con la acidez. 

=== PAGE 3 ===
3
Vino naturalmente dulce (tinto): 
Fase visual: de rojo violáceo a rojo cereza e intensidad media de color. 
Fase olfativa: notas frescas, aromas a carbónico y/o fruta fresca. 
Fase gustativa: persistencia larga, con volumen, goloso y a su vez equilibrado con la acidez. 
Vendimia tardía (blanco): 
Fase visual: de amarillo paja a amarillo dorado. 
Fase olfativa: afrutado, aromas lácticos y de crianza integrados (tostados, vainilla,...). 
Fase gustativa: equilibrado en acidez, carnoso y de larga persistencia. 
Vendimia tardía (tinto): 
Fase visual: presentan colores más intensos y con mayor capa. 
Fase olfativa: frutas confitadas, orejones, pasas, compota. 
Fase gustativa: ausencia de sensaciones amargas, equilibrado en acidez y de larga persistencia. 
b.2. Vinos espumosos de calidad:
Fase visual: de amarillo pajizo a amarillo dorado en el caso de blancos y de color rosa violáceo 
a rosa fresa en el caso de rosados. 
Fase olfativa: afrutado. 
Fase gustativa: equilibrado en acidez, persistencia media y carbónico integrado. 
b.3.1. Vinos de licor (blanco dulce): 
Fase visual: de amarillo pajizo a amarillo dorado, incluso con tonos más evolucionados. 
Fase olfativa: notas afrutadas, aromas a frutas confitadas y/o aromas fermentativos. 
Fase gustativa: con cuerpo y de sabor dulce equilibrado con la acidez. 
b.3.2 Vinos de licor (tinto dulce): 
Fase visual: rojo cereza, de intensidad media a muy alta y abundante lágrima. 
Fase olfativa: notas afrutadas, frutas confitadas o desecadas, balsámicas y/o especiadas. 
Fase gustativa: con cuerpo y de sabor dulce equilibrado con la acidez. 
3)  PRÁCTICAS ENOLÓGICAS ESPECÍFICAS. 
a) Prácticas de cultivo. 
- La densidad de la plantación será de 1.500 cepas por hectárea, como mínimo. 
- Los sistemas de poda serán los siguientes: 
o El tradicional sistema de poda en vaso. 
o En espaldera. 
b) Prácticas enológicas específicas. 
- La vendimia se realiza, dedicando exclusivamente a la elaboración de vinos protegidos las 
partidas de uva sana, con el grado de madurez necesario que tenga un contenido en azúcar 
igual o superior a 170 gramos/litro de mosto y separando toda aquella que no esté en perfectas 
condiciones. 
- Se aplicarán presiones adecuadas para la extracción del mosto o del vino y su separación 
de los orujos de forma que el rendimiento no sea superior a 70 litros de vino por cada 100 
kilogramos de uva.  
 Elaboración de los diferentes subtipos de vino. 
a) Vinos de licor: se realizarán exclusivamente con las variedades autorizadas, cuyas uvas en 
el momento de la vendimia, deberán tener un grado alcohólico volumétrico natural no inferior 
al 12 % Vol. Si se somete a proceso de envejecimiento, el período tendrá una duración mínima 
de veinticuatro meses, de los que dieciocho, como mínimo, serán en envase de roble. 
b) Vino “naturalmente dulce”: deberá elaborarse con uva sobremadurada, sin aumento 
artificial de su graduación y con el alcohol procedente en su totalidad de la fermentación,  con 
un grado alcohólico natural superior a 15 % vol.  

=== PAGE 4 ===
4
c) Vinos espumosos de calidad: tendrán un proceso de elaboración y crianza, desde la 
segunda fermentación hasta la eliminación de las lías inclusive, en la misma botella en la que 
se ha efectuado el tiraje, y deberán cumplir los siguientes requisitos:  
          - La duración del período de tiraje hasta el degüelle será como mínimo de nueve meses. 
          - El licor de tiraje deberá cumplir lo establecido en el Anexo II, letra C, apartado 4 del 
Reglamento (CE) nº 606/2009 de la Comisión, de 10 de julio de 2009, que fija determinadas 
disposiciones de aplicación del Reglamento (CE) n.º 479/2008 del Consejo en lo relativo a las 
categorías de productos vitícolas, las prácticas enológicas y las restricciones aplicables. 
- Sólo se podrá emplear este tipo de vino para el relleno de las botellas en el momento del 
degüelle. 
d) Los vinos con la mención “vendimia tardía” deberán presentar un grado alcohólico natural 
superior a 15% vol. 
      e) Los vinos con la mención “roble”:  
- Blanco: periodo mínimo de crianza: más de 45 días en barricas de roble de 600 l. de 
capacidad máxima. 
- Tinto: período mínimo de crianza: más de 90 días en barricas de roble de 600 l. de 
capacidad máxima. 
4) DEMARCACIÓN DE LA ZONA GEOGRÁFICA. 
La zona geográfica de la D.O.P. Somontano está constituida por los terrenos ubicados en los 
siguientes términos municipales: Abiego, Adahuesca, Alcalá del Obispo, Angües, Antillón, 
Alquézar, Argavieso, Azara, Azlor, Barbastro, Barbuñales, Berbegal, Blecua-Torres, Bierge, 
Capella, Casbas de Huesca, Castillazuelo, Colungo, Estada, Estadilla, Fonz, Grado (El), 
Graus, Hoz y Costean, Ibieca, Ilche, Laluenga, Laperdiguera, Lascellas-Ponzano, Naval, 
Olvena, Peralta de Alcofea, Peraltilla, Perarrua, Pertusa, Pozán de Vero, Puebla de Castro 
(La), Salas Altas, Salas Bajas, Santa María de Dulces, Secastilla, Siétamo y Torres de 
Alcanadre. 
5) RENDIMIENTO MÁXIMO. 
La producción máxima admitida por hectárea será de 8.000 kilogramos de uva para las 
variedades tintas y de 9.000 kilogramos para las variedades blancas.  
El rendimiento máximo de vino por hectárea será de 56 hectolitros para vinos de variedades 
tintas y 63 hectolitros para vinos de variedades blancas. 
6) VARIEDAD O VARIEDADES DE UVA DE LAS QUE PROCEDE EL VINO. 
La elaboración de los vinos protegidos por la DOP Somontano se realizará exclusivamente 
con uvas de las variedades autorizadas siguientes:  
 Tintas: Cabernet Sauvignon, Garnacha Tinta, Merlot, Moristel, Parraleta, Pinot Noir, Syrah 
y Tempranillo. 
 Blancas: Alcañón, Chardonnay, Garnacha Blanca, Gewürztraminer, Macabeo, Riesling y 
Sauvignon Blanc. 
7) VÍNCULO CON LA ZONA GEOGRÁFICA. 

=== PAGE 5 ===
5
a) Área geográfica. 
FACTORES HUMANOS 
La historia del viñedo en el Somontano se remonta a algunos siglos antes de Cristo. Según 
documentos de la época en el año 500 a. C. ya se cultivaba la vid en el Valle del Ebro y en el siglo 
II a. C. ya existía gran producción de vino en esta zona. 
Un factor que influyó en el desarrollo del cultivo de la vid y su comercio fue el asentamiento de 
itálicos en el Somontano, quienes importaron las técnicas vitivinícolas itálicas avanzadas, 
contribuyendo también a la creación de las compañías de comercio. 
En la Edad Media, el cultivo del viñedo se extiende a toda la provincia debido a las dificultades de 
comercialización. En esta época los monasterios fueron un factor influyente en el desarrollo del 
viñedo en la zona provocando un fuerte aumento de cepas en las zonas cercanas a ellos por ser 
el vino un producto esencial que forma parte de los rituales católicos. 
Posteriormente, en el siglo XIX el ataque de la filoxera en el viñedo francés originó un aumento de 
la producción vinícola de la comarca y un incremento de las exportaciones. En el Somontano esto 
supuso la realización de unas buenas ventas y que durante ese siglo, la producción de vino en 
Huesca se fuera ciñendo cada vez más a su territorio debido a la especialización de la zona en la 
producción y a la buena calidad. 
En el siglo XX, concretamente en los años 60, el nacimiento de la Cooperativa Comarcal 
Somontano del Sobrarbe –que aglutinaba a gran parte de los viticultores de la zona- supone la 
apuesta de la zona por la viticultura de calidad como motor de la economía y los primeros pasos 
del nacimiento de la Denominación de Origen Somontano que sería aprobada en 1.984. A partir 
de ese momento, y sobre todo a partir de los años 90, la llegada a Somontano de grandes 
proyectos empresariales con fuertes inversiones coloca a los vinos Somontano entre los mejores 
de todo el país. 
Ya en pleno siglo XXI Somontano vive un momento histórico marcado por la llegada de nuevas 
bodegas, la inversión de capital, el crecimiento y el reconocimiento a la calidad de sus vinos por 
parte de las guías especializadas más prestigiosas y los consumidores. Su éxito es consecuencia 
de todo ello y de un trabajo conjunto por parte de los viticultores, las bodegas y el Consejo 
Regulador en aras a ofrecer a los amantes del vino un producto único, diferente, en el que el 
territorio además de ser un elemento esencial es un destino turístico de primer orden. 
FACTORES NATURALES 
El río Alcanadre divide la comarca en dos partes: el Somontano de Huesca al oeste y el Somontano 
de Barbastro al este.  
El Somontano de Huesca comienza sobre las márgenes del río Flumen y va desarrollándose hacia 
el sudeste, comenzando al este el de Barbastro, con más montes, cerros y colinas separadas por 
hondos barrancos. 
Presenta tres zonas diferenciadas: las sierras, el Somontano propiamente dicho y las llanuras. 
Al norte limita con las comarcas del Sobrarbe y Ribagorza entrando en contacto por el oeste con 
la Hoya de Huesca, al sur con los Monegros y al este con la comarca de la Litera y Cinca Medio. 
- Edafología.  
La zona de producción de la Denominación de Origen Somontano se encuentra a una altura 
comprendida entre los 350 y los 1000 m. sobre el nivel del mar. 
El territorio de la D.O. presenta una estructura bandeada de dirección este-oeste originada por las 
estructuras geológicas (paralelas a la Cadena Pirenaica) y climáticas condicionadas por la altitud. 
Está surcada por una serie de ríos (Alcanadre, Vero, Calcón, Cinca, Ésera, Isábena…), que fluyen 
hacia el sur durante la mayor parte de su recorrido. 

=== PAGE 6 ===
6
En el límite septentrional se encuentran las sierras de Guara, Balcés, Salinas, etc., sierras que 
están formadas por materiales predominantemente calcáreos de edades cretácica y eocena que 
se desplazaron hacia el sur en forma de escamas cabalgantes. Los materiales plásticos triásicos 
que afloran en estrechas bandas a lo largo de las sierras facilitaron el deslizamiento de las 
inmensas masas rocosas. 
Inmediatamente al sur de las sierras aparecen los materiales detríticos propios del borde de 
cuenca de edad fundamentalmente oligocena. Sobre estos materiales cabalgan las masas de 
calizas descritas anteriormente. Conforme uno se desplaza hacia el sur, se encuentran los 
sedimentos miocenos formados por alternancias de areniscas y lutitas. Existe una estrecha banda 
próxima a Barbastro, también con dirección aproximada este-oeste, que es una estructura 
anticlinal donde aflora la formación de yesos. Esta formación es una potente serie de materiales 
evaporíticos. La estructura anticlinal mencionada es la manifestación en superficie de un 
cabalgamiento cuyo frente se sitúa al sur de las sierras exteriores. 
Los suelos, de color pardo, son generalmente de textura franca aunque también se encuentran 
suelos con textura francoarenosa en las zonas con arenisca y francoarcillosa en la zona sur. Son 
suelos con pH alcalino, con un contenido importante de caliza activa y una capacidad de retención 
de agua muy variable pues va de moderada a muy alta dependiendo de la textura y la profundidad 
de los suelos. 
El medio geográfico de la zona presenta una serie de singularidades que se han tratado de forma 
pormenorizada en el “Estudio de los Suelos de los Viñedos de la D.O. Somontano” (Los suelos de 
los viñedos de la Denominación de Origen Somontano”. BADÍA, David; CUCHÍ, José Antonio; 
MARTÍ, Clara; CASANOVA, José.” Prensas Universitarias. Zaragoza. 2006.), en el que se ha 
seguido como referencia la Base de Referencia Mundial para Recursos de Suelos (WRB, World 
Reference Base for Soil Resources) propuesta por la International Union of Soil Science (IUSS, 
2006). 
El resultado de este estudio permite una clasificación detallada, de la cual podemos destacar los 
siguientes tipos de suelos: 
· Calcisoles. Son suelos que manifiestan una acumulación de carbonato cálcico a cierta 
profundidad. Presentan un pH básico, característica que se mantiene en toda la zona. La mayor 
parte de los viñedos tradicionales se cultivan sobre este suelo.  
· Gipsisoles. Son suelos desarrollados sobre margas yesíferas que presentan una acumulación 
secundaria de yeso en formas pulverulenta y/o lenticular. Se encuentran localizados al suroeste 
de Barbastro. 
- Climatología 
El clima se puede considerar mediterráneo continental, más húmedo y frío hacia el norte y más 
árido y cálido hacia el sur y el este. En invierno, en la zona norte son frecuentes las temperaturas 
nocturnas negativas. Generalmente el verano es caluroso siendo relevante que en agosto y 
septiembre hay un fuerte contraste térmico entre el día y la noche. La temperatura media anual se 
sitúa entre los 11 y los 15 grados centígrados. 
La pluviometría media desciende gradualmente con la altitud registrando desde los 800 mm/año 
en la zona montañosa a los 400 mm/año en la zona árida monegrina situada al sur. La media anual 
puede situarse alrededor de 500 mm. existiendo un déficit hídrico especialmente acusado en los 
meses de julio y agosto. La insolación es alta, unas 2.700 horas/año, lo que garantiza también la 
maduración. 
b) Calidad y características del producto debidas fundamental o 
exclusivamente al medio geográfico. 

=== PAGE 7 ===
7
Los vinos elaborados en esta particular zona productiva presentan como principales 
particularidades su carácter alcohólico, una buena relación de acidez y una cobertura media-alta 
de color.  
La descripción organoléptica realizada para cada tipo de vino en el punto 2, apartado b) de este 
pliego de condiciones resalta su carácter aromático afrutado, acidez media-alta y agradable 
postgusto, propiedades en su conjunto muy bien integradas y aportadas por las variedades 
autóctonas de la zona (Moristel, Parraleta y Alcañón) que complementan sus particulares 
características con el resto de variedades. 
Las prácticas enológicas y de crianza establecidas en las bodegas que configuran esta zona 
productiva, dan como resultado vinos equilibrados, con estabilidad de color, acidez y capacidad 
de envejecimiento manteniendo el carácter aromático frutal que les caracteriza. 
c) Nexo causal entre la zona geográfica y las características del producto. 
Es conocido por todos la impronta que establece el “terroir” en los vinos. Las condiciones naturales 
de la zona, entre las que podemos destacar la tipología de suelo con sus correspondientes 
características físico-químicas (textura, materia orgánica, elementos minerales,…), la latitud, la 
altitud, la topografía del terreno, la orientación de las parcelas, y por supuesto, su interrelación con 
los condicionantes climáticos, hacen del Somontano un entorno idóneo para el cultivo del viñedo. 
La singularidad de los suelos más comunes en la zona, como son el tipo calcisol y gipsisol, 
aseguran la producción de vinos alcohólicos, con carácter frutal y elevada  acidez que, 
conjuntamente con el importante contraste que existe entre las temperaturas diarias mínimas y 
máximas (diferencial térmico) de los meses de agosto y septiembre en la zona, favorece el intenso 
aroma de los vinos del Somontano. 
8) REQUISITOS APLICABLES. 
a) Marco legal. 
- Legislación nacional. 
- Orden de 6 de mayo de 2009 por la que se aprueba la normativa específica de la 
Denominación de Origen «Somontano» (BOA Num.91 de Viernes 15 de Mayo de 
2009). 
- Registros de la Denominación: 
a) Registro de Viñas. 
b) Registro de Bodegas (secciones de Elaboración, Envejecimiento, Almacena-
miento, Embotellado).  
c) Registro de Etiquetas. 
b) Requisitos adicionales. 
i) Prácticas de cultivo. 
- El Consejo Regulador dictará las normas de campaña necesarias que prorrogarán 
su vigencia a sucesivas campañas en tanto no sean modificadas por dicho organismo. En ellas 
podrá determinar la fecha de iniciación de la vendimia y acordar normas sobre su ordenación 
y el transporte de la uva vendimiada para que éste se efectúe sin deterioro de la calidad.  
- Los límites de producción establecidos en el Punto nº 5, podrán ser modificados 
anualmente por el Consejo Regulador, a iniciativa propia o a petición de los inscritos 
interesados, efectuada con anterioridad a la vendimia, previos los asesoramientos y 
comprobaciones necesarios. En cualquier caso, tal modificación no podrá realizarse por 
encima del 25% del límite máximo fijado en el Punto nº 5, Rendimiento Máximo. 
Esta modificación sólo podrá tener lugar en los años en los que las condiciones 
ambientales provoquen un cuajado excesivo.  
ii) Elaboración. 

=== PAGE 8 ===
8
       El rendimiento máximo de mosto o vino expresado podrá ser modificado, 
excepcionalmente, con anterioridad a la vendimia por el Consejo Regulador, a iniciativa propia 
o a petición de los elaboradores inscritos interesados, previas las comprobaciones y 
asesoramientos oportunos hasta un máximo de 74 litros por cada 100 kg.  
Este aumento podrá autorizarse cuando las condiciones climáticas de la añada provoquen 
una sobrehidratación de las bayas.  
iii) Locales para Crianza y Envejecimiento. 
        Deberán estar exentos de trepidaciones, mantener temperatura constante y fresca 
durante todo el año y un estado higrométrico y ventilación adecuados. 
iv) Envasado.
        Los vinos calificados “aptos” se comercializarán para el consumidor en los tipos de 
envase que apruebe el Consejo Regulador, sin que perjudiquen su calidad y prestigio. Con 
carácter general los envases deberán ser de vidrio de las capacidades permitidas por la 
legislación correspondiente. Excepcionalmente, el Consejo Regulador podrá autorizar otro 
tipo de envases para usos especiales. 
        El envasado tendrá lugar en la zona geográfica delimitada indicada en el Punto nº 4 del 
presente Pliego de Condiciones de forma que se preserve la calidad del vino y se mantenga 
en óptimas condiciones hasta su comercialización. 
        El embotellado fuera de la zona de elaboración requiere un transporte a granel lo que 
constituye un riesgo al poderse producir una serie alteraciones (oxidaciones, variaciones de 
temperatura importantes,…) que pueden dañar las características organolépticas y físico-
químicas de los vinos. Además, el embotellado es un punto crítico del proceso productivo ya 
que si no se realiza de una forma muy cuidadosa pueden modificarse las características y 
dañar gravemente la calidad del vino. 
        Por todo ello, es necesario que el envasado se realice en las bodegas de la D.O.P. 
Somontano preservando, de esta manera, todas las características físico-químicas y 
organolépticas de los  vinos. 
v) Etiquetado. 
- Las etiquetas comerciales, propias de cada firma comercial inscrita, deben ser 
aprobadas por el Consejo Regulador en lo que se refiere a los requisitos que se relacionan en 
este Pliego. 
- Figurará obligatoriamente en ellas la mención: Denominación de Origen Somontano. 
El producto destinado al consumo irá provisto de marchamos de garantía, numerados y 
expedidos por el Consejo Regulador, que serán colocados en la bodega inscrita y siempre que 
no se permita una nueva utilización de los mismos. 
- Los términos tradicionales que pueden utilizarse en los vinos amparados por la DOP 
Somontano son: 
 Término tradicional al que se refiere el artículo 118 duovicies, apartado 1, letra a)  
del Reglamento (CE) Nº 1234/2007 del Consejo, de 22 de octubre de 2007: “Denominación de 
Origen” o “D.O.”. 
 Términos tradicionales a los que se refiere el artículo 118 duovicies, apartado 1, 
letra b) del Reglamento (CE) Nº 1234/2007 del Consejo, de 22 de octubre de 2007: “Crianza”, 
“Reserva”, “Gran Reserva”, “Añejo”,  “Noble”, “Clásico”, “Rancio”, “Superior” y “Viejo”. 
- Las menciones complementarias que se podrán utilizar en el etiquetado son: 
             Según el método de producción: “naturalmente dulce”, “vendimia tardía”, “maceración 
carbónica”,  “Roble”, “Fermentado en Barrica” y “Parcialmente fermentado en barrica”. 
Estas menciones se utilizarán en aquellos vinos que cumplan los requisitos 
establecidos en los puntos 2 y 3. 

=== PAGE 9 ===
9
9) COMPROBACIÓN DEL CUMPLIMIENTO DEL PLIEGO. 
a) Organismo de Control. 
     La verificación del cumplimiento de lo especificado en el presente Pliego de Condiciones 
corresponde a: 
Consejo Regulador de la Denominación de Origen Somontano.  
Dirección: Avenida de la Merced, 64. 22300 BARBASTRO (Huesca, España) 
Teléfono: (34) 974 313 031 
Fax: (34) 974 315 132  
Correo electrónico: somontano@dosomontano.com
Página web: www.somontano.es / www.dosomontano.com
b) Tareas. 
i) Alcance de los controles. 
     El Consejo Regulador de la D.O.P. Somontano tiene identificada en su estructura un 
Organismo de Control que actúa como Entidad de Certificación de Producto, acreditada en el 
cumplimiento de la norma específica de referencia (UNE-EN 45011 o norma que la sustituya) 
y verifica, mediante controles a viticultores y a bodegas, el cumplimiento de los requisitos 
establecidos en el Pliego de Condiciones de la D.O.P. Somontano. 
     Los controles se completan con la toma de muestras de producto calificado como apto por 
los operadores para la realización de ensayos físico-químicos y organolépticos. 
ii) Metodología de Control. 
     La comprobación se realiza mediante: 
- auditorías anuales a las bodegas. 
- toma de muestras de producto para realización de ensayos. 
     La toma de muestras se realiza durante las auditorías a las bodegas embotelladoras de la 
D.O.P. Somontano. Se realiza por muestreo aplicando criterios de proporcionalidad en función 
del tipo de producto y volumen de producción disponibles en el momento de la auditoría. 