=== PAGE 1 ===
 
  
PDO-ES-A0886  
 
Página 1 de 20 
 
 
 
 
 
 
 
 
PLIEGO DE CONDICIONES 
DE LA  
DOP «TORO» 
 
 
Revisión 
 
Fecha 
 
Motivo 
Publicación 
Decisión 
Favorable 
EEMM 
Expediente 
E- Bacchus 
Fecha 
envío 
(COM) 
 
En vigor (*)  
(DOUE) 
 
0 
 
11/11/2011 
Envío a la Comisión Europea en aplicación del artículo 
118 vicies, apartado 2, del Reglamento (CE) n. º 1234/2007 
 
- 
PDO-ES-A0886 
16/12/2011 
 
31/12/2011 
 
1 
 
30/2/2018 
· Modificación del primer guion del apartado 3 a), relativo a 
prácticas de cultivo, limitación de la densidad de plantación. 
· Corrección de errores del apartado 9 b.2), punto 1,  cuarto 
epígrafe (control de vinos). 
 
06/06/2018 
 
PDO-ES-A0886- 
AM02 
01/10/2018 
 
06/06/2018 
(05/07/2019) 
 
 
 
 
 
 
2 
 
 
 
 
 
 
25/01/2019 
Solicitud de modificación NORMAL que afecta a los siguientes apartados 
del Pliego de condiciones: 
- Apdo. 2.: Revisión de las características físico-químicas. 
- Apdo. 3.b)1, tercer párrafo: Incremento del rendimiento de extracción. 
- Apdo. 4: Actualización de los rendimientos en hectólitros por hectárea 
como consecuencia del incremento del rendimiento de extracción e 
incremento del rendimiento para la variedad Verdejo. 
- Apdo. 8.b)2, segundo párrafo: Refuerzo de la justificación  del 
embotellado en la zona amparada. 
- Apdo. 9.b): Adaptación del apartado de controles a la normativa (UE) 
en materia de controles de denominaciones de origen e indicaciones 
geográficas protegidas y para la acreditación en la Norma UNE -EN- 
ISO 17065. 
- Revisión general de redacción y actualización de normativa. 
 
 
 
 
 
 
05/11/2019 
 
 
 
 
 
 
PDO-ES-A0886- 
AM03 
18/12/2019 
 
 
 
 
 
 
05/11/2019 
(18.3.2020) 

=== PAGE 2 ===
 
  
PDO-ES-A0886  
 
Página 1 de 20 
 
 
 
 
 
 
3 
 
 
 
 
 
30/03/2020 
Solicitud de modificación NORMAL que afecta a los siguientes apartados: 
- Apdo. 2b): revisión de las características organolépticas. 
- Apdo. 3c): modificación de las restricciones a la vinificación. 
- Apdo. 5: nuevos límites de rendimiento máximos  por 
hectárea de las variedades Tinta de Toro, Albillo Real y Moscatel de Grano 
Menudo. 
- Apdo. 6: Inclusión de variedades secundarias: Albillo Real y 
Moscatel de Grano Menudo. 
 
 
 
 
 
23/04/2020 
 
 
 
PDO-ES-A0886- 
AM04 11/01/2021 
 
 
(Mod. normales) 
23/04/2020 
(Publicada la 
comunicación en 
DOUE) 
   07/04/2021 
 
 
 
 
4.1 
 
 
 
 
29/01/2021 
- Modificación Normal que afecta a los siguientes apartados: 
- Apdo. 2: Incorporación de nuevo tipo de vinos amparados: 
semisecos, semidulces y dulces. 
- Apdo. 2a) y 2b) Descripción de las características físico-químicas 
y organolépticas para vinos semisecos, semidulces y dulces. 
- Apdo. 3b)1 Condiciones de elaboración de vinos semisecos, 
semidulces y dulces: grado alcohólico probable de la uva y otros 
requisitos. 
- Apdo. 7) Descripción del producto. Datos del producto. Nexo 
causal para los vinos semisecos, semidulces y dulces. 
- Apdo. 8b)2 Disposiciones relativa s al embotellado, permitiendo 
solamente la botella de vidrio para la comercialización de los 
vinos, así como el tipo de cierre. 
- Apdo. 8b)3 Disposiciones relativas al etiquetado. Mejora de 
redacción. 
- Apdo. 9a) Modificación del órgano de control encargado de  la 
verificación del Pliego de condiciones. 
 
03/10/2022 
PDO-ES-A0886-
AM05 
02/02/2023 
(Mod. normales) 
03/10/2022 
(Publicada la 
comunicación en 
DOUE) 
21/04/2023 
 
 
 
 
 
4.2 
 
 
 
 
29/01/2021 
- Modificación de la Unión, que afecta los siguientes apartados: 
 
- Apdo. 2: Incorporación de nueva categoría de vinos amparados: 
espumosos elaborados por el método tradicional, en todas sus 
gamas; blancos, rosados y tintos. Categoría 5: Vino espumoso 
de calidad. 
- Apdo. 2a) y 2b) Descripción de las características físico-químicas 
y organolépticas para vinos espumosos de calidad. 
- Apdo. 3b)1 Condiciones de elaboración de vinos espumosos de 
calidad: grado alcohólico probable de la uva y otros requisitos. 
- Apdo. 7) Descripción del producto. Nexo causal para la categoría 
5. 
 
 
 
 
03/10/2023 
 
 
 
 
PDO-ES-A0886-
AM06 
16/05/2023 
 
 
 
En vigor  
11/12/2024 
R (UE) 
2024/29133 
(DOUE 
21.11.2024) 

=== PAGE 3 ===
 
  
PDO-ES-A0886  
 
Página 1 de 20 
 
5 03/06/2024 -  Modificación normal apartado c) Restricciones 
en la vinificación. 
El Vino Tinto se elaborará con las variedades 
Tinta de Toro y/o Garnacha Tinta, pudiendo 
utilizar hasta un 15% de otras variedades de 
uva amparadas. Así podrían elaborarse los 
siguientes tipos de  vinos tintos:   Vino tinto 
(Garnacha Tinto) con, al menos, un 85 % de 
Garnacha tinta y Vino tinto (Tinta de Toro) con, 
al menos, un 85 % de Tinta de Toro. 
 
10/07/2024 PDO-ES-A0886-
AM07 
03/10/2024 
 
(En vigor) 
10/07/2024 
(Publicada la 
comunicación en 
DOUE) 
03/01/2025 
 
 
(*) En el caso de modificaciones normales, la fecha de entrada en vigor de las modificaciones del Pliego coincide con la fecha de publicación de la decisión favorable 
por la Autoridad competente del Estado miembro (ITACyL) – Art. 17.2 del Reglamento Delegado 2019/33 de la Comisi ón, de 17 de octubre de 2018.  En el caso de 
modificaciones (UE), la entrada en vigor no se produce hasta la aprobaci ón por la Comisi ón Europea y publicaci ón en el DOUE de la disposici ón legal 
correspondiente. 
 
 
  

=== PAGE 4 ===
 
  
PDO-ES-A0886  
 
Página 1 de 20 
 
 
PROPUESTA DE MODIFICACIÓN DEL 
PLIEGO DE CONDICIONES DE LA DOP «TORO» 
 
 
1. NOMBRE A PROTEGER. 
 
El nombre geográfico a proteger es «TORO». 
 
 
2. DESCRIPCIÓN DEL VINO. 
 
Los vinos amparados por la Denominación de Origen Protegida «TORO», en  adelante, 
DOP «TORO», pertenecen a la categoría 1 “Vino” y a la categoría 5 “Vino espumoso de 
calidad”, de acuerdo con lo  establecido en la normativa de la Unión relativa a las 
categorías de productos vitivinícolas. 
 
a) Características analíticas (1). 
 
Las características físico-químicas de los vinos amparados por la DOP «TORO» son las 
siguientes: 
• Vinos secos (blancos, rosados y tintos). 
o Vinos blancos: 
- Grado alcohólico total mínimo en % Vol.: 11,0 
- Grado alcohólico adquirido mínimo en % Vol.:11,0 
- Azúcares totales máximos expresados en gramos/litro de glucosa+ fructosa: no 
superior a 9 gramos/litro siempre que el contenido en acidez total expresada en 
gramos de ácido tartárico por litro no sea inferior en más de 2 gramos/litro al 
contenido en azúcar residual. 
- Acidez total mínima expresada en gramos/litro de ácido tartárico: 3,5 
- Acidez volátil máxima expresada en gramos/litro de ácido acético: 1,08 
- Anhídrido sulfuroso total máximo expresado en miligramos/litro: 200(*) 

=== PAGE 5 ===
 
  
PDO-ES-A0886  
 
Página 1 de 20 
 
(*) Si los vinos tienen 5 gramos/litro o más de azúcares residuales, el límite de anhídrido 
sulfuroso puede llegar a 250 miligramos/litro). 
 
o Vinos rosados: 
- Grado alcohólico total mínimo en % Vol.: 11,0 
- Grado alcohólico adquirido mínimo en % Vol.: 11,0 
- Azucares totales máximos expresados en gramos/litro de glucosa +fructosa: no 
superior a 9 gramos/litro siempre que  la acidez total expresada en gramos de 
ácido tartárico por litro no sea inferior en más de 2 gramos por litro al contenido 
en azúcar residual. 
- Acidez total mínima expresada en gramos/litro de ácido tartárico: 3,5 
- Acidez volátil máxima expresada en gramos/litro de ácido acético: 1,08 
- Anhídrido sulfuroso total máximo expresado en miligramos/litro: 200(*). 
(*) Si los vinos tienen 5 gramos/litro o más de azúcares residuales, el límite de anhídrido sulfuroso 
puede llegar a 250 miligramos/litro). 
 
o Vinos tintos: 
 
- Grado alcohólico total mínimo en % Vol.: 12,5 
- Grado alcohólico adquirido mínimo en % Vol.: 12,5 
- Azucares totales máximos expresados en gramos/litro de glucosa 
- +fructosa: 4 gramos/litro. 
- Acidez total mínima expresada en gramos/litro de ácido tartárico: 3,5 
- Acidez volátil máxima expresada en gramos/litro de ácido acético: 1,2 
- Anhídrido sulfuroso total máximo expresado en miligramos/litro: 150. 
 
 
• Vinos semisecos (blancos,rosados y tintos) 
 
- Grado alcohólico total mínimo en % Vol.: 9 
- Grado alcohólico adquirido mínimo en % Vol.: 9 
- Azucares totales expresados en gramos/litro de glucosa+fructosa: > 4 y  12. 

=== PAGE 6 ===
 
  
PDO-ES-A0886  
 
Página 1 de 20 
 
- Acidez total mínima expresada en gramos/litro de ácido tartárico: 3,5 
- Acidez volátil máxima expresada en gramos/litro de ácido acético: 1,08 
- Anhídrido sulfuroso total máximo expresado en miligramos/litro: 200 
 
• Vinos semidulces (blancos, rosados y tintos) 
 
- Grado alcohólico total mínimo en % Vol.: 9 
- Grado alcohólico adquirido mínimo en % Vol.: 9 
- Azúcares totales expresados en gramos/litro de glucosa +fructosa:  >12 y  45 g/l 
- Acidez total mínima expresada en gramos/litro de ácido tartárico: 3,5 
- Acidez volátil máxima expresada en gramos/litro de ácido acético: 1,08 
- Anhídrido sulfuroso total máximo expresado en miligramos/litro: 200 
 
• Vinos dulces (blancos, rosados y tintos) 
 
- Grado alcohólico total mínimo en % Vol.: 9 
- Grado alcohólico adquirido mínimo en % Vol.: 9 
- Azucares totales expresados en gramos/litro en glucosa+fructosa:  >45 g/l. 
- Acidez total mínima expresada en gramos/litro de ácido tartárico: 3,5 
- Acidez Volátil máxima expresada en gramos/litro de ácido acético: 1,08 
- Anhídrido sulfuroso total máximo expresado en miligramos/litro: 200 
• (1) En todo caso, los parámetros físico-químicos establecidos en el presente apartado 
cumplirán con los límites establecidos en la normativa de la (UE). 
 
 
• Vinos espumosos de calidad elaborados por el método 
tradicional (blancos, rosados y tintos) 
- Grado alcohólico total mínimo del vino base en % Vol.: 9 
- Grado alcohólico adquirido mínimo del vino base en % Vol.: 9 
- Grado alcohólico total mínimo del vino espumoso terminado en % Volumen: 11,5 
º Alc. Vol. 

=== PAGE 7 ===
 
  
PDO-ES-A0886  
 
Página 1 de 20 
 
- Azucares totales expresados en gramos/litro de glucosa+fructosa+sacarosa, 
según legislación vigente: 
- Extra Brut:  6 g/l (si es inferior a 3 g/l y sin adicció n de azúcar se podrá 
denominar Brut nature). 
- Brut:  12 g/l. 
- Extra seco: > 12 y  17 g/l, 
- Seco: > 17 y  32 g/l. 
- Semiseco: > 32 y   50 g/l. 
- Dulce: > 50 g/l. 
- Acidez total mínima expresada en gramos/litro de ácido tartárico: 3,5 
- Acidez Volátil máxima expresada en gramos/litro de ácido acético: 0,65 
- Anhídrido sulfuroso total máximo expresado en miligramos/litro: 180 
- Sobrepresión carbónica debida al dióxido de carbono disuelto igual o superior a 
3,5 bares conservado a una temperatura de 20 °C en envases cerrados. Si la 
capacidad fuera inferior a 25 centilitros, la sobrepresión mínima podrá ser de 3 
bares cuando se conserven a una temperatura de 20 °C. 
El licor de expedición y tiraje podrá componerse únicamente de: sacarosa, mosto de 
uva concentrado, mosto de uva concentrado rectificado, mosto de uva, mosto de uva 
parcialmente fermentado y vino. 
 
(1) En todo caso, los parámetros físico-químicos establecidos en el presente apartado cumplirán con los 
límites establecidos en la normativa de la (UE). 
 
b) Características organolépticas. 
 
Las características organolépticas de los vinos amparados por la DOP 
«TORO» son las siguientes: 
 
• Vinos secos (blancos, rosados y tintos) 
o Vinos blancos: 
En fase visual presentan un color de amarillo pálido a amarillo dorado, y sin 
partículas en suspensión. 
Su fase olfativa se caracteriza por ser vinos francos, con aromas afrutados y/o 

=== PAGE 8 ===
 
  
PDO-ES-A0886  
 
Página 1 de 20 
 
florales y/o herbáceos, de intensidad media a media-alta. 
En fase gustativa son vinos con bajo volumen en boca, persistencia media a 
alta, acidez media a media-alta, y equilibrados en alcohol-acidez. 
 
o Vino blanco «Fermentado en Barrica» o con «envejecimiento en barrica»: 
 
En fase visual presentan un color de amarillo pálido a amarillo dorado, y sin  
partículas en suspensión. 
En fase olfativa s e caracteriza por ser vinos francos con aromas afrutados y/o  
florales y/o herbáceos, y aromas terciarios propios de la barrica. Intensidad media 
a media-alta 
En fase gustativa son vinos con media a alta persistencia, acidez y volumen en  
boca (media-alta), y en el que los aromas terciarios de la madera están 
equilibrados con el vino. 
 
o Vinos Rosados: 
 
En fase visual presentan un color de rosa pálido a asalmonado, y sin partículas 
en suspensión. 
En fase olfativa se caracterizan por ser francos, con aromas a fruta fresca (no  
madura) de las familias roja y/o negra, de intensidad media – media alta. 
En fase gustativa son vinos con bajo volumen en boca, persistencia media a alta 
persistencia y acidez media/media-alta, y equilibrados en alcohol y acidez. 
 
o Vino Tinto Joven: 
 
En fase visual, presenta color de rojo picota a rojo rubí, y sin partículas en  
suspensión. 
En fase olfativa se caracterizan por ser francos, con aromas a fruta roja y/o negra, 
de intensidad media – media alta. 
En fase gustativa son de medio a alto volumen en boca y persistencia 
media/media-alta, y equilibrados en alcohol y acidez. 
 
o Vino Tinto con envejecimiento en barrica (incluidas las menciones Roble, 

=== PAGE 9 ===
 
  
PDO-ES-A0886  
 
Página 1 de 20 
 
Crianza, Reserva y Gran Reserva): 
 
En fase visual, presentan color de rojo picota a teja, y sin partículas en 
suspensión. 
En fase olfativa se caracterizan por ser francos, con aromas a fruta roja y/o negra 
y/o madura, de intensidad media. Además, presentan aromas terciarios  propios 
de la barrica con intensidad media a media –alta, en función del envejecimiento. 
En fase gustativa son de medio a alto volumen y persistencia, y equilibrados. 
 
• Vino semiseco (blanco, rosado y tinto): 
 
o Vino semiseco blanco 
 
En fase visual presentan un color de amarillo pálido a amarillo dorado, y sin 
partículas en suspensión. 
Su fase olfativa se caracteriza por ser vinos francos, con aromas afrutados y/o 
florales y/o herbáceos, de intensidad media a media-alta. 
En fase gustativa son vinos con volumen medio en boca, persistencia media a 
alta, acidez media a media-alta, y equilibrados en alcohol-acidez. 
 
o Vino semiseco rosado 
En fase visual presentan un color de rosa pálido a asalmonado, y sin partículas 
en suspensión. 
En fase olfativa se caracterizan por ser francos, con aromas a fruta fresca (no  
madura) de las familias roja y/o negra, de intensidad media a alta. 
En fase gustativa son vinos con volumen medio en boca, persistencia media a 
alta y acidez media a media-alta, y equilibrados en alcohol y acidez. 
 
o Vino semiseco tinto 
 
En fase visual, presenta color de  rojo picota a rojo rubí, y sin partículas en  
suspensión. 
En fase olfativa se caracterizan por ser francos, con aromas a fruta roja y/o negra, 
de intensidad media a media alta. 

=== PAGE 10 ===
 
  
PDO-ES-A0886  
 
Página 1 de 20 
 
En fase gustativa son de volumen medio a alto en boca y persistencia media a 
media-alta y equilibrados en alcohol y acidez 
 
 
• Vinos semidulces (Blancos – Rosados y Tintos ) 
 
o Vino semidulce blanco 
 
En fase visual presentan un color de amarillo pálido a amarillo dorado, y sin 
partículas en suspensión. 
Su fase olfativa se caracteriza por ser vinos francos, con aromas afrutados y/o 
florales y/o herbáceos, de intensidad media a media-alta. 
En fase gustativa son vinos con volumen medio a medio-alto en boca, 
persistencia media a alta, acidez media a media-alta, y equilibrados en alcohol-
acidez. 
 
o Vino semidulce rosado 
En fase visual presentan un color de rosa pálido a asalmonado, y sin partículas 
en suspensión. 
En fase olfativa se caracterizan por ser francos, con aromas a fruta fresca (no  
madura) de las familias roja y/o negra, de intensidad media a media-alta. 
En fase gustativa son vinos con volumen medio a medio -alto en boca, 
persistencia media a media -alta y acidez media a media -alta, y equilibrados en 
alcohol y acidez. 
 
o Vino semidulce tinto 
 
En fase visual, presenta color de ro jo picota a rojo rubí, y sin partículas en  
suspensión. 
En fase olfativa se caracterizan por ser francos, con aromas a fruta roja y/o negra, 
de intensidad media. 
En fase gustativa son de volumen medio a alto en boca y persistencia media a 
media-alta y equilibrados en alcohol y acidez 
 

=== PAGE 11 ===
 
  
PDO-ES-A0886  
 
Página 1 de 20 
 
 
• Vino dulce (blanco, rosado y tinto): 
 
o Vino dulce blanco 
 
En fase visual presentan un color de amarillo pálido a amarillo dorado, y sin 
partículas en suspensión. 
Su fase olfativa se caracteriza por ser vinos francos, con aromas afrutados y/o 
florales y/o herbáceos, de intensidad media a media-alta. 
En fase gustativa son vinos con volumen alto en boca, persistencia media a 
alta, acidez media, y equilibrados en alcohol-acidez. 
 
o Vino dulce rosado 
En fase visual presentan un color de rosa pálido a asalmonado, y sin partículas 
en suspensión. 
En fase olfativa se caracterizan por ser francos, con aromas a fruta fresca (no  
madura) de las familias roja y/o negra, de intensidad media a media-alta. 
En fase gustativa son vinos con volumen alto en boca, persistencia media a alta 
y acidez media, y equilibrados en alcohol y acidez. 
 
o Vino dulce tinto 
 
En fase visual, presenta color de rojo picota a rojo rubí, y sin partículas en  
suspensión. 
En fase olfativa se caracterizan por ser francos, con aromas a fruta roja y/o negra, 
de intensidad media. 
En fase gustativa son de volumen alto en boca y persistencia media a media-alta 
y equilibrados en alcohol y acidez 
 
• Vino espumoso de calidad elaborado método tradicional (blanco, 
rosado y tinto). 
 
o Vino espumoso de calidad blanco 

=== PAGE 12 ===
 
  
PDO-ES-A0886  
 
Página 1 de 20 
 
En fase visual presentan  un color de amarillo pálido a amarillo dorado. 
Olfativamente son limpios, afrutados con características propias de la segunda 
fermentación en botella. 
 
o Vino espumoso de calidad elaborado método tradicional, rosado 
 
En fase visual presentan un color de rosa pálido a asalmonado. Olfativamente 
son limpios, afrutados con características propias de la segunda fermentación en 
botella. 
 
o Vino espumoso de calidad elaborado método tradicional, tinto 
En fase visual presentan color de rojo picota a teja. Olfativamente limpio y         
afrutado con características propias de la segunda fermentación en botella. 
 
 
 
3. PRÁCTICAS ENOLÓGICAS. 
 
a) Prácticas de cultivo. 
 
Para la obtención de la uva utilizada para la elaboración de los vinos de la DOP 
«TORO» se tendrá en cuenta lo siguiente: 
 
1.- La densidad de plantación mínima será de 500 cepas por hectárea.  
2.- La formación de la cepa podrá ser en vaso o en espaldera. 
3.- No se admitirá plantaciones mixtas que en la práctica no permitan una  absoluta 
separación en la vendimia de las diferentes variedades. 
 
 
b) Prácticas de enológicas. 
 
b.1) Condiciones de elaboración del vino. 

=== PAGE 13 ===
 
  
PDO-ES-A0886  
 
Página 1 de 20 
 
 
1.- El grado alcohólico probable mínimo de las partidas o lotes unitarios de vendimia      será 
de 10,5% volumen, excepto para partidas de uva destinadas a la elaboración de vinos 
semisecos, semidulces, dulces y espumosos de calidad que será de 9% volumen. Dichas 
partidas de uva no podrán ser destinadas a la elaboración de otro tipo de vinos. 
 
2.- El transporte de las uvas  a las bodegas  se realizará utilizando medios y  aplicando 
prácticas que no deterioren la calidad de las mismas. 
 
3.- En la producción del mosto se aplicarán técnicas orientadas a la obtención de  vinos 
de calidad. Se aplicarán presiones adecuadas para la extracción del mosto     y del vino y 
su separación de los orujos. El rendimiento de extracción no será  nunca superior a 72 
litros de mosto o vino por cada 100 kilogramos de vendimia. 
 
4.- Los vinos espumosos de calidad se elaborarán por el método tradicional, siguiendo 
la normativa europea vigente.  
 
5.- El vino espumoso de calidad debe permanecer, al menos, nueve meses en contacto 
con las lías y en la misma botella en la que tuvo lugar la segunda fermentación. 
 
6.- Los vinos dulces se elaborarán conservando parte de los azúcares naturales de la 
uva, interrumpiendo la fermentación alcohólica mediante sistemas autorizados por la 
legislación vigente, excepto adición de alcohol. 
 
 
b.2) Condiciones de envejecimiento. 
 
1.- Los locales o bodegas destinadas a envejecimiento de los vinos deberán estar 
exentos de humedades, con temperatura y ventilación adecuadas. 
 
2.- El periodo de envejecimiento se contará a partir del 1 noviembre del año de la 
cosecha. 
 
 

=== PAGE 14 ===
 
  
PDO-ES-A0886  
 
Página 1 de 20 
 
c) Restricciones en la vinificación. 
 
1.- Para la elaboración de los vinos amparados por la DOP «TORO» se tendrá 
en cuenta lo siguiente: 
• El Vino Blanco se elaborará exclusivamente con las variedades Malvasía 
Castellana, Verdejo, Moscatel de Grano Menudo y Albillo Real. 
• El Vino Tinto se elaborará con las variedades Tinta de Toro y/o 
Garnacha Tinta, pudiendo utilizar hasta un 15% de otras variedades de uva 
amparadas. Así podrían elaborarse los siguientes tipos de vinos tintos:   Vino 
tinto (Garnacha Tinto) con, al menos, un 85 % de Garnacha tinta y Vino tinto 
(Tinta de Toro) con, al menos, un 85 % de Tinta de Toro. 
• El Vino Rosado se elaborará con las variedades principales y secundarias 
establecidas en el presente Pliego de Condiciones.  En el caso de vino 
espumoso de calidad rosado deberá elaborarse, al menos, con un 25 % de 
uva de variedades tintas. 
 
2.- Para la extracción del mosto sólo podrán utilizarse sistemas mecánicos que  
no dañen o desgarren los componentes sólidos del racimo. En especial quedará 
prohibido el empleo tanto de prensas continuas como las técnicas de 
termovinificación. 
 
 
4. DELIMITACIÓN DEL ÁREA GEOGRÁFICA. 
 
1.- El área geográfica de la DOP «TORO» está ubicada en el extremo occidental 
de la región de Castilla y León, al sudeste de la provincia de Zamora y comprende 
parte de las comarcas naturales de Tierra del Vino, Valle del Guareña y Tierra de 
Toro. Linda con los páramos de Tierra del Pan y Tierra de Campos, abarcando 
62.000 hectáreas de terreno. 
 
2.- Comprende los siguientes municipios: 
 
Provincia de Zamora: 
Argujillo, La Bóveda de Toro, Morales de Toro, El Pego, Peleagonzalo, El Piñero, 
San Miguel de la Ribera, Sanzoles, Toro, Valdefinjas, Venialbo y Villabuena del  

=== PAGE 15 ===
 
  
PDO-ES-A0886  
 
Página 1 de 20 
 
Puente. 
Provincia de Valladolid: 
San Román de Hornija, Villafranca del Duero y los pagos de Villaester de Arriba 
y    Villaester de Abajo, del término municipal de Pedrosa del Rey. 
 
2.- La zona de envejecimiento de los vinos de la DOP «TORO» coincide con 
los términos municipales que componen su zona de producción. 
 
 
5. RENDIMIENTO MÁXIMO POR HECTÁREA. 
 
1.- Las producciones máximas admitidas por hectárea en viñedos en 
producción, entendiendo como tal a los de cinco años o más, serán las 
siguientes: 
Variedades tintas: (Kilogramos/Hectárea) (Hectólitros /Hectárea) 
Tinta de Toro 7.500 54,00 
Garnacha Tinta 9.000 64,80 
Variedades blancas:  
Malvasía Castellana 9.000 64,80 
Verdejo 9.000 64,80 
Albillo Real 9.000 64,80 
Moscatel de Grano Menudo 9.000 64,80 
 
2.- En los primeros años de implantación del viñedo, la producción máxima 
autorizada será la siguiente: 
Año 1.º: 0% del máximo autorizado 
Año 2.º: 50% del máximo autorizado 
Año 3.º: 66,6 % del máximo autorizado 
Año 4.º: 83,3% del máximo 
autorizado Año 5.º y siguientes: 100% del máximo 
autorizado 
 

=== PAGE 16 ===
 
  
PDO-ES-A0886  
 
Página 1 de 20 
 
3.- La totalidad de la uva procedente de parcelas cuyos rendimientos sean 
superiores al límite autorizado no podrá ser utilizada en la elaboración de vinos  
protegidos por la DOP «TORO». 
 
4.- Las fracciones de mosto o vino obtenidos por presiones en las que se supere 
el rendimiento establecido en el apartado 5.1), no podrán  ser destinadas a la  
elaboración de vinos protegidos. 
 
 
6. VARIEDAD O VARIEDADES DE UVA. 
 
La elaboración de los vinos protegidos por la DOP «TORO se realizará 
exclusivamente con las siguientes variedades: 
• Variedades de uva blanca: 
Principales: Malvasía Castellana (sin. Doña Blanca) y Verdejo.  
Secundarias: Moscatel de Grano Menudo y Albillo Real. 
• Variedades de uva tinta: 
Principal: Tinta de Toro 
Secundarias: Garnacha Tinta. 
 
 
7. VÍNCULO CON LA ZONA GEOGRÁFICA. 
 
a) Detalles de la zona geográfica. 
 
a.1) Factores naturales. 
 
Las condiciones naturales de la zona de elaboración, relacionados con la 
orografía, el clima y condiciones edáficas, permiten un desarrollo óptimo del 
viñedo, perfectamente adaptado a lo largo de los años. 
 
1.- La zona se caracteriza por una orografía suave marcada por el río Duero, su 
afluente Talanda, y los ríos Guareña y Hornija, que moldean el terreno en  valles 

=== PAGE 17 ===
 
  
PDO-ES-A0886  
 
Página 1 de 20 
 
y terrazas. 
La altitud de los viñedos está comprendida entre los 620 m y lo s 840 m,  
encontrándose la mayor altitud en la zona suroeste de la delimitación. 
  
2.- El suelo está formado por sedimentos de areniscas, arcillas y pudingas calizas 
pliocénicas, que en superficie originan suelos pardos calizos sobre  material no 
consolidado. Se alternan desde materiales limosos, a areniscas de grano grueso 
y fino con niveles de calizas y margas detríticas formados durante el Mioceno. 
Pertenecen estos suelos a la Era Terciaria. La textura de  los suelos, en general, 
es franca-arenosa, de escasa materia orgánica (< 1%), un pH entre ligeramente 
acido a neutro 6-7, solamente en la zona suroeste se encuentran pH más básicos 
entorno al 8, y pobre en oligoelementos, excepto en hierro. 
 
3.- La zona de la DOP está caracterizada por un clima continental y extremado 
con influencias atlánticas, de carácter semiárido, con carencia de  humedad y 
frecuentes heladas primaverales. 
Precipitaciones: 350-400 mm. Anuales. 
Temperatura Media Anual: 12-13º C. Oscilación 
Térmica: Entre -11 y 37º C. Horas de sol 
efectivas: 2.600 (hasta 3.000). Índice 
Heliotérmico: 4,23. 
Ciclo Vegetativo Medio de la vid: 230. 
Fluctuaciones térmicas elevadas entre día y noche en maduración superior a 
15º C. 
 
a.2) Factores humanos. 
 
1.- El factor humano ha estado íntimamente ligado a los vinos de Toro, pues de 
antiguo con la experiencia de generación en generación se plantan las variedades 
según el tipo de terreno: 
- Tinta de Toro: Principalmente en terrenos cascajoso en superficie, con 
subsuelo arcilloso. 
- Malvasía Castellana. Principalmente para terrenos más ligeros y 
arenosos. 
- Garnacha Tinta. Igual que la Malvasía Castellana en terrenos 
arenosos. 

=== PAGE 18 ===
 
  
PDO-ES-A0886  
 
Página 1 de 20 
 
- Verdejo. Se adapta a todo tipo de terreno, prefiriendo los terrenos 
ligeros, cascajosos y con chinarros. 
- Moscatel de Grano Menudo. Suelos pobres, francos arenosos bien 
drenados. 
- Albillo Real. Generalmente sobre suelos arenosos y de cascajo. 
 
2.- La edad del viñedo, con más de un 50% de viñedos con más de 40 años de  
edad, el viñedo prefiloxérico existente, los marcos de plantación generalmente  
anchos de 3 x 3, en marco real, excepto plantaciones muy antiguas en tresbolillo, 
el factor humano  de preservar este  patrimonio vitícola, así como  la variedad 
autóctona Tinta de Toro configuran las características intrínsecas de la uva, y por 
tanto de los vinos. 
 
3.- Los viticultores de la zona han defendido históricamente la variedad autóctona 
Tinta de Toro perfectamente adaptada al terreno y climatología, con referencias  
desde el siglo VI, “Isidoro de Sevilla en sus Etimologías”, similar 
ampelográficamente y genéticamente a la variedad Tempranillo , pero de menor 
producción, más tánica, rica en potasio, menos ácida, de pulpa ligeramente 
antociánica cuando está madura, y de vinos más concentrados y potentes. 
 
4.- La ausencia de plagas o enfermedades endémicas, e xcepto el odio, que es  
tratado por los viticultores de manera natural con azufre, evita la utilización de  
productos fitosanitarios masivos, convirtiéndose la uva prácticamente en 
ecológica. 
 
 
b) Datos del producto. 
 
En relación a otros vinos de las zonas colindantes con variedades similares, los 
vinos de la DOP «TORO» son más estructurados, con mayor componente 
polifenólica y tánica. Menos ácidos y con pH más altos, y tonalidades de fruta 
más    madura sensorialmente. 
Por otro lado, los vinos semisecos, se midulces y dulces, dependiendo de la 
variedad con la que se produzcan, muestran un potente sabor floral o frutal, y una 
fuerte personalidad en boca ligado al terruño. 
Los vinos espumosos de calidad tienen una burbuja pequeña, intensa, así como 

=== PAGE 19 ===
 
  
PDO-ES-A0886  
 
Página 1 de 20 
 
una corona d e larga duración. Estos vinos espumosos de calidad son frescos, 
equilibrados, con volumen en boca y con una buena integración de los aromas 
secundarios procedentes de la segunda fermentación en botella.  
 
c) Descripción del nexo causal 
 
Las condiciones climáticas descritas (extremado frío en invierno, gran número de 
horas de sol y temperaturas extremas), que limitan los rendimientos productivos 
de la vid, así como los distintos tipos de suelos (franco arenoso ligados a la  
plantación de cada variedad por el viticultor, pH neutro y escasa materia orgánica 
del mismo y la aportada por el viticultor en forma de enmiendas), condicionan la  
fase aromática, la estructura y grado alcohólico de los vinos, que es elevado.  
Asimismo, el elevado componente férrico del suelo, junto con la elevada edad del 
viñedo influyen en la destacadísima cantidad de materia colorante que poseen 
sus vinos. 
Por otra parte, en el caso de los vinos dulces y semidulces, la experiencia en la 
elaboración de este tipo de vinos en la DOP TORO a  lo largo de los años has 
demostrado la capacidad de producción de dichos vinos con los más estrictos 
estándares de calidad y manteniendo el perfil organoléptico clásico de los vinos 
tradicionales de Toro. Estos vinos expresan muy bien el carácter genuino de los 
vinos de Toro, potenciado por el azúcar. 
 
En el caso de los vinos espumosos, l a incorporación de variedades 
tradicionalmente presentes en la zona en la anterior revisión del Pliego de 
condiciones, como Albillo Real y Moscatel de grano menudo, junto a Verdejo, 
Malvasía Castellana, Garnacha Tinta y Tinta de Toro, que se desarrollan en unas 
condiciones idóneas para la obtención de vinos base diferenciados; e n especial 
en las fases previas a la vendimia, propiciando una maduración escalonada de 
las distintas variedades autorizadas, a los efectos de conseguir vinos base aptos 
para la elaboración de vino espumoso de calidad con graduaciones alcohólicas 
adecuadas, baja acidez, pH, y buena sanidad. 
  

=== PAGE 20 ===
 
  
PDO-ES-A0886  
 
Página 1 de 20 
 
d) Interacción informal: 
 
d.1) Referencias históricas. 
 
1.- Los orígenes del viñedo en España y, por tanto, en la zona, se remontan a los 
fenicios y griegos. Estos últimos, los tratadistas griegos, ya nos hablan de los  
vacceos habitantes de la cuenca del Duero que sembraban el campo y cultivaban 
viñas y, principalmente, los visigodos que hicieron resurgir estas tierras, 
asentándose en el famoso CAMPI GOTHORUM o campos de Toro. 
Pero sin ir tan lejos en la Historia, las plantaciones de viñedo en Toro, pueden  
remontarse al siglo XI, en época de reconquista. Se dice que muchas de las  
batallas de la reconquista se ganaron gracias a los vinos de Toro, que se vio  
reflejada en la literatura e incluso el célebre Arcipreste de Hita en su “Libro del  
Buen Amor” menciona los viñedos de Toro y su campiña. 
Una vez afianzada la Reconquista, se procede a repoblar con población 
procedente de Aragón y a plantar viña para fijar a la población. 
El nombre geográfico de Toro, como zona productiva singular, está reconocido  
desde el siglo XI. En el año 1208, el rey de León, Alfonso IX, cedió 20 aranzadas 
de viñedos, localizadas en Toro, a la catedral de Santiago de Compostela. 
En el siglo XIII el viñedo se incrementa como consecuencia a la demanda de  
holandeses e ingleses para poder destilar. 
La gran apreciación de los vinos de Toro, queda reflejado en 1274 en las 
ordenanzas municipales de Oviedo y Santander y en 1340,  Alfonso XI concede 
privilegio al vino de Toro. 
El 1 de marzo de 1476 los Reyes Católicos ganan la batalla de Toro, en los  
viñedos de Valdefama, y toda la economía de la regió n giraba en  torno al vino, 
incluso era de tal magnitud que los Reyes Católicos en 1504, se vieron precisados 
a restringir los derechos de plantación. Unos años antes, el vino de Toro, gracias 
a Cristóbal Colón conquista América con la carabela la “Pinta” incluyendo en su 
pasaje los afamados vinos de Toro, que por su alta graduación y calidad eran 
muy apreciados. 
Entre los siglos XV al XIX los vinos de Toro alcanzaron gran prestigio, llegando  
más allá de los límites ibéricos, como ejemplo tenemos en “Overture de Cuisine”, 
de Lancelat de Casteau, publicado en 1605. 
Huetz muestra en el trabajo que realizó sobre los vinos y viñedos de Castilla y  
León como la vid en el siglo XVIII era uno de los principales cultivos tradicionales 
de la zona. 

=== PAGE 21 ===
 
  
PDO-ES-A0886  
 
Página 1 de 20 
 
Durante todo el siglo XIX el viñedo de estas tierras conoce una fuerte expansión, 
convirtiéndose en uno de los pilares económicos de la comarca, hasta llegar al  
máximo con las exportaciones a Francia por la crisis de la Filoxera. 
En el año 1933 la comarca de Toro ya es citada en el Estatuto del Vino, inicio de 
las denominaciones de origen en España, e incluso se crea la estación de 
viticultura y enología en Toro en 1914 hasta 1937. 
 
2.- En 1974,  se cursan peticiones al INDO, para obtener la Denominación de  
Origen, fruto de ese  esfuerzo, fue el reconocimiento por parte del Ministerio de  
Agricultura, Pesca y Alimentación de la Denominación Específica y 
posteriormente el 29 de  mayo de 1987 la Orden  por la que se reconoce la 
Denominación de Origen Toro. 
 
d.2) Otras singularidades. 
 
A las condiciones ecológicas favorables para el desarrollo de la viña a las que se 
hace referencia en el apartado anterior, se une el arraigo y fuerte personalidad 
de la variedad Tinta de Toro. Considerada como autóctona de la zona, posee 
unas características y personalidad únicas. Además, las cepas de esta variedad 
son viejas, lo que confiere gran calidad y estructura a las uvas en la elaboración 
de vinos de guarda. 
 
 
8. OTROS REQUISITOS APLICABLES. 
 
a) Marco Legal. 
 
• Orden del Ministerio de Agricultura, Pesca y Alimentación, de 29 de 
mayo de 1987, por la que se reconoce la denominación de Origen «Toro» y se 
aprueba su Reglamento y el de su Consejo Regulador. 
• Orden AYG/936/2005, de 13 de julio, por la que se modifica el  
Reglamento de la denominación de origen «Toro» y de su Consejo Regulador, 
publicada posteriormente el «B.O.E.» num. 263, de 3 de noviembre por Orden 
APA/3423/2005. 
• ORDEN AYG/1233/2006, de 12 de julio, por la que se modifica el 
reglamento de la denominación de origen «Toro» y de su Consejo Regulador, 

=== PAGE 22 ===
 
  
PDO-ES-A0886  
 
Página 1 de 20 
 
publicada posteriormente en el «B.O.E.» num. 40 de 15 de febrero de 2007 por 
Orden APA/302/2007. 
• Orden AYG/220/2010, de 4 de febrero, por la que se modifica el 
reglamento de  la denominación de origen «Toro» y de  su Consejo Regulador, 
publicada posteriormente en el «B.O.E.» num. 97, de 22 de abril de 2010, por 
Resolución de la Dirección General de Industria y Mercados Alimentarios del  
Ministerio de Medio Ambiente y Medio Rural y Marino. 
 
b) Otros requisitos adicionales. 
 
La elaboración, almacenamiento, envejecimiento, embotellado y etiquetado  de 
vinos con DOP «TORO» se realizará en bodegas enclavadas dentro de los 
términos municipales de la zona de producción indicada en el presente Pliego de 
Condiciones. 
 
b.1) Excepciones a la aplicación de los rendimientos máximos. 
 
1.- Los límites máximos de producción en kilogramos por hectárea establecidos 
en el apartado 5 del presente Pliego de Condiciones podrán ser incrementados 
en determinadas campañas, en toda o en parte de la zona de producción, con 
carácter previo a la vendimia, previo estudio justificativo que evidencie que tal  
variación no perjudica la calidad de la uva, ni la del producto final amparado,  
permitiendo conseguir las características establecidas para el mismo en el 
presente Pliego. En todo caso, el incremento máximo que podrá autorizarse no  
podrá superar el 15 por 100 de los límites a los que se ha hecho referencia  
anteriormente. 
 
2.- El rendimiento máximo de extracción establecido en el apartado 3.b.1) del  
presente Pliego de Condiciones se podrá modificar excepcionalmente en 
determinadas campañas, siempre que exista un informe técnico justificativo que  
acredite que tal modificación no impedirá el mantenimiento de las calidad y 
características establecidas para el producto amparado en el presente Pliego. 
 
b.2) Disposiciones respecto al embotellado. 
 
1.- Los vinos amparados por la DOP «TORO» únicamente podrán circular y ser 

=== PAGE 23 ===
 
  
PDO-ES-A0886  
 
Página 1 de 20 
 
expedidos y comercializados embotellados. Las botellas deberán ser de vidrio, 
de las capacidades autorizadas por la Unión Europea, no estando permitidos 
otros tipos de envases, ni botellas que no sean de vidrio. El cierre de las botellas 
se realizará con tapón cilíndrico de corcho natural, aglomerado de corcho, tapón 
sintético, tapón de rosca, tapón de vidrio con cierre estanco, y cualquier otro tipo 
de cierre que pueda surgir de forma que en  todo caso se garantice el 
mantenimiento de las características físico – químicas y organolépticas de los 
vinos descritas en el presente Pliego de condiciones. 
 
2.- El proceso de elaboración del vino incluye las operaciones de embotellado y 
de afinado de los vinos, de tal forma que las características organolépticas y 
físico-químicas descritas en el presente Pliego de Condiciones solo pued en 
garantizarse si la totalidad de las operaciones de manipulación del vino tienen 
lugar en la zona de producción. En consecuencia, con objeto de salvaguardar la 
calidad, garantizar el origen y asegurar el control, teniendo en cuenta que el 
embotellado de los vinos amparados por la DOP «TORO» es uno de los puntos 
críticos para la consecución de las características definidas en este Pliego de 
Condiciones, tal operación se realizará en las bodegas ubicadas en las 
instalaciones embotelladoras dentro de la zona de producción. 
 
b.3) Disposiciones respecto al etiquetado. 
 
1.- En las etiquetas de vinos amparados figurarán como indicaciones obligatorias, 
y de forma destacada, la mención «Denominación de Origen Protegida» o el 
término tradicional «Denominación de Origen» o su acrónimo, «D.O.», seguidos 
del nombre geográfico «TORO», así como el resto de menciones obligatorias que 
se determinen en la normativa y regulación específica, así como en la legislación 
general aplicable. 
 
2.- Asimismo, para los vinos tintos sometidos a envejecimiento, se podrán utilizar 
en el etiquetado los términos tradicionales: «CRIANZA», «RESERVA» Y «GRAN 
RESERVA», siempre y cuando cumplan las condiciones de uso establecidos en 
la legislación vigente. 
 
3.- Asimismo, los vinos de la DOP «TORO» podrán hacer uso de la mención  
«ROBLE» o «FERMENTADO EN BARRICA» en el etiquetado, siempre y cuando 
cumplan con lo establecido en la legislación vigente. 
 

=== PAGE 24 ===
 
  
PDO-ES-A0886  
 
Página 1 de 20 
 
4- En las etiquetas de vinos embotellados figurará obligatoriamente de  forma 
destacada el nombre de la DOP «TORO», además de los datos que con carácter 
general se determinen en la legislación vigente. 
 
 
9. VERIFICACIÓN DEL CUMPLIMIENTO DEL PLIEGO DE CONDICIONES. 
 
a) Autoridad Competente y Organismo de control 
a.1) Autoridad competente 
 
INSTITUTO TECNOLÓGICO AGRARIO DE CASTILLA Y LEÓN 
Ctra. de Burgos Km. 119 (Finca Zamadueñas) 
47071-VALLADOLID 
Teléfono: (34) 983 410360/64 
Fax: (34) 983 317303 
Correo electrónico: controloficial@itacyl.es 
 
a.2) Organismo de control. 
 
La comprobación anual del cumplimiento del Pliego de condiciones de los vinos 
protegidos por la DOP « TORO», tanto durante la elaboración del vino como en el  
momento del envasado y después de esta operación, será llevada a cabo por el 
Consejo Regulador de la Denominación de Origen « TORO», una vez que este 
Consejo cuenta con la acreditación en la norma UNE -EN ISO/IEC 17065:2012 
«Evaluación de la conformidad. Re quisitos para organismos de certificación de 
productos, procesos y servicios», conforme a lo dispuesto  en la normativa de la 
Unión relativa a controles. 
 
Los datos del organismo de control y certificación son los siguientes: 
CONSEJO REGULADOR DE LA DENOMINACIÓN DE ORIGEN «TORO» 
C/ Isaías Carrasco, 4 
49800 – Toro (ZAMORA) 
ESPAÑA 
Tfno.: +34 980 69 03 35 
E-mail: gerencia@dotoro.es 
 

=== PAGE 25 ===
 
  
PDO-ES-A0886  
 
Página 1 de 20 
 
b) Tareas de Control. 
 
En el marco de lo establecido por este Pliego de Condiciones y como desarrollo 
al mismo, el Consejo Regulador establecerá, para cada campaña las normas de  
vendimia. El Órgano de Control podrá establecer unas normas para el control 
de la vendimia. 
 
b.1) Ámbito de aplicación de los controles. 
 
La comprobación anual del Pliego de condiciones a la que se refiere la normativa 
de la Unión en materia de controles a las denominaciones de origen e 
indicaciones geográficas protegidas de productos vitivinícolas , consistirá en lo 
siguiente: 
 Un examen organoléptico y analítico de los vinos acogidos de la DOP 
«TORO» 
 Un control del cumplimiento de las demás condiciones establecidas en el 
pliego de condiciones. 
 
b.2) Metodología de los controles. 
 
1- El Órgano de Control establecerá cada año un Plan de Control en el que  
establecerá las diferentes tareas de control tendentes a verificar el cumplimiento 
de lo establecido en el presente Pliego de Condiciones, su carácter y frecuencia, 
todo ello sin perjuicio de los controles derivados de la existencia de indicios de  
irregularidad. 
2.- Para cada una de estas actividades el Órgano de Control definirá en cada Plan 
el número de unidades a controlar (tamaño de la muestra), garantizando la 
representatividad respecto al universo de control, así como los criterios a aplicar 
para hacer la selección en función de la muestra, que se llevará a cabo mediante 
uno o varios de los siguientes métodos: 
 
a) Controles aleatorios basados en un análisis de riesgo. 
b) Muestreo. 
c) Controles sistemáticos. 