=== PAGE 1 ===
 
 
 
  
 
 
 
 
PLIEGO DE CONDICIONES 
DENOMINACIÓN DE ORIGEN PROTEGIDA 
“UTIEL-REQUENA” 
 
 
 
1. Nombre que se debe proteger  
 
UTIEL-REQUENA 
 
2. Descripción de los vinos 
 
Los vinos amparados por la Denominación de Origen Protegida Utiel -Requena son los 
siguientes:  
-Vino 
-Vino de licor 
-Vino espumoso de calidad 
-Vino espumoso aromático de calidad 
-Vino de aguja 
 
CARACTERÍSTICAS ANALÍTICAS DE LOS VINOS PRODUCIDOS EN LA DOP 
UTIEL-REQUENA 
 
DE CARÁCTER GENERAL 
Categorías 
reglamentadas 
acogidas 
(1,3,5,6 y 8) Y 
TIPO  
Grado 
Alcohóli
co 
TOTAL 
Grado 
Alcohólico 
ADQUIRID
O 
Azúcares 
TOTALES 
Acidez 
TOTAL 
Acidez 
VOLÁTIL 
Máxima 
Dióxido 
Azufre 
TOTAL 
Dióxido 
Azufre 
TOTAL 
Dióxido de 
Carbono 
Mínimo. 
 Mínimo 
(% Vol.) 
Mínimo 
(% Vol.) 
(g/l) Mínima 
(g/l en Ac. Tartárico) 
(Ac. Acético en 
g/l) 
Máximo (SO 2 
en mg/l) 
Máximo 
(SO2 en 
mg/l) 
(CO2 en bares a 
20º C) 
      Vinos con <5 
g/l azúcar 
Vinos con 
≥ 5 g/l 
azúcar 
 
1.-TINTOS 10.5 10.5  
(*) 
3.5 g/l 
(46.6 meq/l) 
La acidez volátil 
de los vinos de  
campaña (hasta 
31 de julio), no 
podrá superar 
0.9 g/l. (15 
meq/l). 
 
Los vinos de 
campañas 
anteriores no 
podrán superar 
1 g/l (16.6 
meq/l) más 
150 200  
1.-BLANCOS 10 10  
(*) 
4 g/l 
(53.3 meq/l) 
200 250  
1.-ROSADO 9 9  
(*) 
4 g/l 
(53.3 meq/l) 
200 250  
5.-ESPUMOSOS 
DE CALIDAD 
11 11 Brut nature:< 
3 
Extra brut: 0-
6 
Brut:  < 12 
Extra seco: 
12-17 
Seco:17-32 
4.5 g/l 
(60 meq/l) 
185 185 3.5 
6.-ESPUMOSOS 
AROMÁTICOS DE 
CALIDAD 
10 6 4.5 g/l 
(60 meq/l) 
185 185 3 

=== PAGE 2 ===
 
  
 
 
 
Semiseco: 
32-50 
Dulce: > 50 
0.06 g/l (1 
meq/l) por cada 
grado de 
alcohol que 
exceda de 10% 
Vol, hasta un 
máximo de 1.08 
g/l (18 meq/l) 
en blancos y 
rosados y 1.2 
g/l (20 meq/l) 
en tintos 
8.-DE AGUJA 
Tintos, Blancos o 
Rosados 
9 7 * 4.5 g/l 
(60 meq/l) 
 
150 tintos 
 
200 blancos y 
rosados 
 
200 tintos 
 
250 
blancos y 
rosados 
Min 1 
Máx 2.5 
3.-VINO DE LICOR 
Tintos, Blancos o 
Rosados 
17.5 Min 15 
Máx 22 
* 3.5 g/l 
(46.6 meq/l) en 
tintos 
 
4 g/l (53.3 meq/l) en 
blancos 
150 200  
1.-VINOS DE BAJA 
GRADUACIÓN 
Tintos, Blancos o 
Rosados 
9 4.5 * 3.5 g/l 
(46.6 meq/l) en 
tintos 
 
4 g/l (53.3 meq/l) en 
blancos y rosados 
150 tintos 
 
200 blancos y 
rosados 
200 tintos 
 
250 
blancos y 
rosados 
 
 
(*):9 g/l, cuando el contenido de acidez total expresada en gramos de ácido tartárico por litro no sea inferior en 
más de 2 gramos por litro al contenido en azúcar residual. 
 
 
 
CARACTERÍSTICAS ORGANOLÉPTICAS 
 
Las características organolépticas más significativas que definen los principales tipos de 
vino de la D.O.P., son las siguientes: 
 
 A) VINOS BLANCOS 
 
Aspecto visual:  colores amarillos de diferente intensidad según la variedad de uva, en 
ocasiones con matices verdosos. Los blancos de Tardana tienen tonos más dorados. 
GRADO ALCOHÓLICO ESPECIFICO PARA LOS VINOS CON MENCIONES ESPECIALES 
(citados en el punto 8 del Pliego) 
Tipo Grado alcohólico adquirido.  
Mínimo (% volumen) 
“Superior”: blancos y rosados 11 
"Superior": tintos 11,5 
“Vendimia Inicial” 10 (Grado Alcoh Máx 11,5) 
“Bobal con mención específica” Grado alcohólico en función de la 
mención que se trate 
“Madurado” o “Madurado en Barrica” 12 
“Bobal Alta Expresión” 12,5 
“Crianza” 12 
“Reserva” 12 
“Gran Reserva” 12 
  

=== PAGE 3 ===
 
 
 
 
 
  
 
 
 
Aspecto aromático:  aromas florales y a frutas blancas. Los blancos de Tardana pueden 
presentar aromas más tropicales. 
 
Aspecto gustativo: muestran volumen a la vez que un toque ligeramente ácido que les da 
frescura.  
 
 
 
 B) VINOS ROSADOS 
 
Aspecto visual: colores rosáceos que van desde el rosa violáceo hasta el rosa anaranjado. 
 
Aspecto aromático:  aromas que recuerdan frutas rojas. En el caso de los de Bobal 
predominan la fresa. 
 
Aspecto gustativo: con volumen y frescura procedente de la acidez natural de la variedad. 
Su intensidad aromática a frutas rojas perdura en el retrogusto. 
 
 
 C) VINOS TINTOS 
 
Aspecto visual: colores rojos intensos con reflejos violáceos, que en ocasiones evolucionan 
a rojos picota en función de su madurez. Los tintos de guarda de la variedad Bobal presentan 
una evolución muy lenta del color. 
 
Aspecto aromático:  aromas a fru ta negra -roja. Con el paso del tiempo los aromas, 
evolucionan a fruta madura. 
 
Aspecto gustativo: vinos con cuerpo, buena intensidad y acidez generalmente equilibrada. 
 
 D) VINOS ESPUMOSOS DE CALIDAD 
 
Blancos: Colores amarillos con distintos matices según la variedad. Aromas frutales con 
matices que recuerdan su contacto con la levadura, y en boca se muestran equilibrados en 
azúcares y acidez. 
 
Rosados: Ofrecen diferentes tonalidades rosáceas, con aromas a frutas rojas bien integrados 
y matices a levadura. En boca buen equilibrio azúcar-acidez.  
 
Tintos: Colores rojos predominando el rubí, aromas de frutas rojas bien integrados, y en 
boca volumen y cierta cremosidad. 
 
 
 F) VINOS DE AGUJA 
 
Predominan aromas varietales, en boca ligeros y frescos. El aspecto visual se adecua a las 
características ya descritas, según sean blancos, rosados o tintos. 
 

=== PAGE 4 ===
 
  
 
 
 
 G) VINOS ESPUMOSOS AROMÁTICOS DE CALIDAD 
 
Tonalidades amarillas; aromas a frutas que recuerdan las uvas con las que se han elaborado, 
en boca ligero toque dulzón bien integrado con la acidez. 
 
 H) VINOS DE LICOR 
 
El aspecto visual y aromático coincide con los descritos para vinos blancos, rosados y tintos. 
En boca se muestran untuosos, con relación acidez-azúcar muy equilibrada. 
 
 I) VINOS DE BAJA GRADUACIÓN 
 
El aspecto visual se adecua a las características ya descritas, según sean blancos, rosados o 
tintos. Son vinos afrutados que recuerdan la uva fresca de que proceden, en boca presentan 
una acidez bien integrada que les da frescura y armonía. 
 
3. Prácticas enológicas específicas 
 
El índice de transformación máximo será de 74 litros de vino por cada 100 kilogramos de 
vendimia. 
 
4. Demarcación de la zona geográfica 
 
La zona de producción de las uvas y de elaboración de los vinos amparados por la 
Denominación de Origen Protegida Utiel -Requena está constituida por los terrenos 
ubicados en los términos municipales de Camporrobles, Caudete de las Fuentes, 
Fuenterrobles, Requena, Siete Aguas, Sinarcas, Utiel, V enta del Moro y Villargordo del 
Cabriel, todos de la provincia de Valencia. 
La zona de elaboración y la de crianza coincide con la zona de producción. 
 
 
5. Rendimientos máximos 
 
La producción máxima admitida, en kilos por hectárea, para las viñas con forma ciones en 
vaso es de 7.500 kg/ha (55,50 hl/ha) para variedades tintas, salvo para la variedad tinta 
Bobal cuya producción para viñas en vaso será de 8.600 kg/ha (63,64 hl/ha) y 9.900 kg/ha 
(73,26 hl/ha) para variedades blancas, también en vaso. 
 
Para viñas con formaciones en espaldera, la producción máxima admitida por hectárea es 
de 9.100 kg/ha (67,34 hl/ha) para variedades tintas , salvo para la variedad tinta Bobal cuya 
producción para viñas en espaldera será de 10.500 kg/ha (77,70 hl/ha) y de 12.000 kg/ ha 
(88,80 hl/ha) para variedades blancas, también en espaldera. 
 
6. Variedad o variedades de uvas de vinificación 
 
La elaboración de vinos protegidos se realizará exclusivamente, con las siguientes 
variedades: 
 
Variedades tintas: 
 
■ Bobal 

=== PAGE 5 ===
 
 
 
 
 
  
 
 
■ Tempranillo 
■ Garnacha Tinta 
■ Garnacha Tintorera 
■ Cabernet Sauvignon 
■ Merlot 
■ Syrah 
■ Pinot Noir 
■ Petit Verdot 
■ Cabernet Franc 
■ Graciano 
■ Monastrell 
 
 
Variedades blancas: 
 
■ Macabeo 
■ Merseguera 
■ Tardana o Planta Nova 
■ Chardonnay 
■ Sauvignon Blanc 
■ Parellada 
■ Verdejo 
■ Moscatel de grano menudo 
■ Viognier 
■ Xarel-lo” 
■ Godello 
■ Garnacha blanca 
■ Albariño 
■ Tortosí 
 
Todas las variedades se consideran preferentes excepto: Albariño, Cabernet Franc, Moscatel 
de grano menudo, Viognier y Xarel.lo. 
 
 
 
7. Vínculo con la zona geográfica 
 
 
 A) Área geográfica 
 
FACTORES NATURALES 
 
La D.O.P. Utiel -Requena es una meseta de transición entre el litoral Mediterráneo y la 
Meseta Castellana, situada al interior de la Comunidad Valenciana formando una terraza 
inclinada hacia el Mediterráneo, distante del mismo en línea recta unos 65 Km. No obstante, 
a pesar de su cercanía al mar, puede considerarse una zona de montaña pues la parte más 
baja de esta terraza está situada a unos 650 metros sobre el nivel del mar y en su parte más 
elevada a unos 905 metros, siendo su altitud media de 720 m. Esta  altitud, la propia 
inclinación hacia el mar Mediterráneo y la proximidad al mismo son rasgos geográficos 

=== PAGE 6 ===
 
  
 
 
 
propios que aportan diferencias a nuestra D.O.P. y que transmiten características 
diferenciales a los vinos procedentes de Utiel-Requena.  
 
El sistema orográfico de la D.O.P. pertenece al declive de la Cordillera Ibérica en su tramo 
oriental, sus límites naturales son distintas sierras que la caracterizan: 
- Por el norte, la Sierra del Negrete y sus estribaciones que constituyen la divisoria 
de aguas entre esta cuenca y el río Turia. 
- Por el este, una serie de cadenas montañosas que van perdiendo altitud, que son 
la Sierra del Tejo, Sierra de la Malacara y la Sierra de las Cabrillas.  
- Por el sur la Sierra de Martes primero y el gran arco del río Cabriel. 
- Por el oeste el río Cabriel y la Sierra de Mira 
 
Su relieve topográfico es peculiar por un desnivel constante de las tierras, con formación de 
los llamados “vallejos” y la presencia de “cerritos” de escasa elevación. Este perfil del 
terreno dota a muchos viñ edos de singularidad, al ser poco inundables, con muy baja 
capacidad para retener agua, incrementando esto su potencial para dar uvas de calidad. 
Estos viñedos son también el soporte del terreno y suponen el freno a su erosión. La DOP 
está bañada por 2 ríos, el Cabriel y el Magro tributarios ambos del río Júcar. 
 
Los suelos son en su mayoría de textura franca, en los que abundan con frecuencia los 
terrenos de pendiente media de cantos y gravas y con un buen equilibrio de arena, limo y 
arcilla. En general so n alcalinos con elevada caliza total y activa, son pobres en materia 
orgánica, fósforo y magnesio. Estas características son de gran influencia en las posteriores 
cualidades aromáticas de los vinos. 
 
En general, el clima de Utiel -Requena se clasifica como Mediterráneo, aunque presenta 
fuertes rasgos de continentalidad acusados también por la altitud. En este sentido, las 
fuertes oscilaciones térmicas tanto en la estación más cálida como en la más fría y entre el 
día y la noche a partir del envero, proporcio na a los vinos una importante acidez que da 
frescura y viveza en boca a los blancos y rosados, más longevidad a los rosados y tintos y 
una mayor concentración polifenólica a los tintos. 
 
Además, la zona presenta precipitaciones escasas e irregulares, con m ínimos de 150 
mm/año en las anualidades más secas. La media de lluvias se sitúa en los 400 mm/año. 
 
La insolación media anual es de 2.700 h/año. La escasez de lluvias durante la maduración 
de las uvas permite que el viñedo disponga de muchas horas de sol y  muy poco riesgo de 
enfermedades criptogámicas, con lo que la viticultura de la zona por sus factores naturales 
no requiere habitualmente de tratamientos, siendo respetuosa con el medio ambiente.  
 
 
FACTORES HUMANOS. 
  
La viña es el cultivo predominante de  la DOP Utiel -Requena, que cuenta con unos 5.000 
viticultores. Dicho cultivo es ancestral dentro de la demarcación geográfica, como lo han 
puesto de manifiesto los recientes descubrimientos de restos arqueológicos encontrados en 
la zona, que demuestran que el cultivo de la vid y la elaboración de vino se remontan a los 
siglos V- VI antes de Cristo.  Entre ellos destacan el hallazgo de las primeras pepitas de uva 
en el yacimiento Íbero de Los Villares en Caudete de las Fuentes, (conocido como la ciudad 
Ibera de Kelin) y uno de los lagares rupestres de la época íbera productor de vino en la 
Solana de las Pilillas, en el término municipal de Requena, incluido por su valor universal 
excepcional en la Lista Indicativa de Patrimonio Mundial de UNESCO desde febrero de 2018, 

=== PAGE 7 ===
 
 
 
 
 
  
 
 
bajo la denominación “El Vino en Iberia”. 
 
Existen datos de la época medieval, en cuyos códigos de Justicia hay unas primeras 
referencias documentales escritas sobre el cultivo de la vid y el vino, al punto que el Fuero 
de Requena, concedido por Alfonso X el Sabio en 1265, quedaba ya establecido el 
nombramiento de “Binaderos” o los guardianes de las viñas. 
 
A finales del siglo XIX, se produjo el mayor incremento de la superficie de viñedo en la D.O.P. 
debido a la llegada del ferrocar ril a la zona y la fuerte demanda fundamentalmente de 
Francia por nuestros vinos. 
 
Los viticultores han hecho que la variedad autóctona de la DOP Utiel -Requena sea la 
variedad Bobal, ocupando la mayor parte del territorio de entre las diversas variedades 
cultivadas, de hecho, el 75% de la superficie de viñedo inscrita es de la variedad Bobal. Las 
plantaciones de Bobal están muy bien adaptadas al territorio de Utiel -Requena, pues en 
terrenos de menor altitud y de menor cercanía al mar, se desmerece su produc ción y los 
frutos son de peor calidad y el vino resultante totalmente distinto al típico de Utiel-Requena. 
  
En la actualidad, la mayoría de las bodegas de la D.O.P. tienen entre la gama de productos 
que ofrecen al mercado, vinos monovarietales de Bobal de diferentes menciones especiales 
como referente distintivo de calidad de Utiel-Requena. 
 
Es el hombre quien en atención a los factores naturales que le rodean antes descritos, 
dispuso del arraigo de la vitivinicultura como una forma y medio de vida en Utiel-Requena. 
 
En el campo de la enología, la elaboración típica de los rosados ha condicionado el 
aprovechamiento de los propios sólidos que quedan después del primer mosto escurrido 
con el que se obtienen estos vinos, agregando otra nueva carga de uva estru jada, ésta sin 
escurrir sobre la primera y obteniendo de este modo un vino de alta intensidad colorante 
(que no se consigue en otras regiones) y de una acidez total elevada que le da frescura, y le 
protege a lo largo de su almacenamiento posterior. 
 
Tradicionalmente la elaboración de las variedades tintas se ha producido a partir de 
maceraciones largas que permiten una mayor extracción de los componentes del hollejo en 
el mosto. 
 
La inquietud de los enólogos por conseguir año tras año una mejor calidad de l os vinos, ha 
condicionado la aplicación de nuevas técnicas enológicas y el equipamiento de las bodegas 
con la más moderna tecnología. Esto ha contribuido en gran medida a las características de 
calidad actuales de los vinos de Utiel-Requena. 
 
El arraigo de  la variedad Bobal a su vez, ha conllevado un modo de hacer y entender la 
viticultura en donde si bien originariamente la totalidad del cultivo se realizaba con podas 
de formación en vaso, los avances enológicos y las inquietudes de los viticultores han id o 
transformando el sistema de conducción en espaldera en busca de mayores superficies 
foliares para aprovechar las ventajas de las horas de insolación de esta DOP. 
 
En los últimos años los viticultores han reestructurado parte de sus viñedos, aplicando 
nuevas técnicas sobre el estrés hídrico, incremento y exposición de la superficie foliar, 

=== PAGE 8 ===
 
  
 
 
 
criterios ecológicos y biodinámicos, aclareo de racimos y cultivo de otras variedades con 
buenas aptitudes vitícolas y enológicas en Utiel-Requena, por lo que además de la variedad 
Bobal, la D.O.P. precisa y cuenta con plantaciones en producción de Tempranillo, Garnacha 
Tinta, Garnacha Tintorera, Cabernet Sauvignon, Cabernet Franc, Merlot, Syrah, Pinot Noir, 
Petit Verdot, Graciano y Monastrell adaptadas al terreno de la D OP, con notas 
identificadoras propias del terreno, que diversifican y complementan la tipicidad de la 
D.O.P. que, aun así y como no podía ser de otro modo, viene marcada sin duda por la 
variedad Bobal, cultivada tradicional y mayoritariamente en todo el te rritorio y que 
singulariza los vinos de la DOP Utiel-Requena. 
 
En el caso de las variedades blancas suponen un porcentaje minoritario frente a las tintas. 
La variedad blanca autóctona de Utiel-Requena es la Tardana, también denominada Planta 
Nova. Es una variedad que aporta singularidad a sus vinos.  
 
No obstante la variedad blanca con más presencia en la D.O.P. es la variedad Macabeo que 
da lugar a vinos muy francos y de calidad, si bien es verdad que con el resto de variedades 
blancas que han ido plantánd ose durante los distintos planes de reestructuración 
(Merseguera, Chardonnay, Sauvignon Blanc, Parellada, Verdejo, Moscatel de grano menudo, 
Viognier, Xarel-lo, Garnacha Blanca, Albariño, Tortosí y Godello, se han conse guido vinos 
blancos más complejos en aromas y sabores. 
 
b) Calidad y características del producto debidas fundamental o exclusivamente al 
medio geográfico 
 
Respecto de los vinos blancos, la obtención de una acidez total elevada obtenida de forma 
natural minimiza la necesidad de realizar correcciones enológicas. Son vinos con intensos 
aromas frutales y a frutas blancas que resultan frescos en boca. 
 
Respecto de los rosados, su modo de hacer, ya explicado, garantiza una acidez equilibrada 
y unas tonalidades rosáceas, generalmente con reflejos violáceos. La acidez natural 
minimiza la necesidad de realizar correcciones enológicas. Se caracterizan por su aroma de 
frutas rojas, que cuando se trata de la variedad Bobal se aprecia una predominancia de 
aromas a fresa. 
 
Respecto de los tintos, el equilibrio entre la acidez y la graduación alcohólica ya descrita, 
con un índice de polifenoles alto y de calidad. Actualmente, a través de estudios, aunque 
todavía en fase de desarrollo, se advierte la presencia en los vinos de la var iedad Bobal de 
esta zona de una gran cantidad de resveratrol superior a la de otras variedades y otras zonas 
(y similar a la de las variedades Merlot y Pinot Noir); carga que está atribuida, tras las 
conclusiones obtenidas en los primeros cuatro años de es tudios, al stress climático propio 
de esta DOP por las fuertes oscilaciones térmicas a lo largo de todo su ciclo vegetativo junto 
con el stress hídrico. Son vinos caracterizados por tonos rojos intensos y, en algunos casos, 
con reflejos violáceos. Es de destacar que, gracias a la mencionada acidez propia, los tonos 
rojos perduran en los vinos obtenidos en esta zona en mayor medida que en otras. Por su 
parte, tienen un aroma a frutas rojas-negras. 
 
Respecto de los vinos espumosos de calidad, los vinos de agu ja, los vinos espumosos 
aromáticos de calidad y los vinos de baja graduación, sus cualidades analíticas resultan de 
que, a partir de una maduración técnica, aún sin tener excesivo grado alcohólico, se consigue 
una acidez equilibrada y una maduración avanza da de los componentes del hollejo, 
parámetros necesarios para obtener estos vinos. Comparten los colores de la variedad 
empleada y el equilibrio azúcar -acidez los hace amables en boca a la vez que los dota de 

=== PAGE 9 ===
 
 
 
 
 
  
 
 
cierta frescura que recuerda la fruta de la que  procede el vino. La acidez natural de estos 
vinos les aporta buena capacidad para su conservación y crianza. 
 
Las condiciones analíticas de los vinos de licor se consiguen por el escaso riesgo de 
enfermedades criptogámicas en la D.O.P., siendo posible par a este tipo de vino realizar 
vendimias muy tardías con maduraciones de uvas sanas que alcanzan concentraciones de 
azúcar muy altas a la vez que mantienen una acidez total muy alta de forma natural. Sus 
cualidades organolépticas se ven influenciadas por los  diferentes momentos en que se 
procede a su vendimia y se ensamblan, los azúcares con la acidez y, en definitiva, el grado 
de maduración de la uva, sin olvidar que es el terreno y las condiciones climáticas de esta 
zona los rasgos que permiten singularizar estos vinos. 
 
C) Nexo causal entre la zona geográfica y las características del producto 
 
Sin duda el factor relevante por excelencia lo conforma la acusada inclinación de la terraza 
hacia el Mediterráneo que, a pesar de su escasa distancia geográfica en línea recta, los 
viñedos se encuentran a gran altitud y el clima manifiesta rasgos de continentalidad 
importantes con fuertes oscilaciones térmicas, todo ello ya descrito y que afecta a los vinos 
en los siguientes términos: 
 
Se minimiza la necesidad de rea lizar correcciones enológicas, ya que los vinos tienen una 
acidez total alta obtenida de forma natural, lo cual permite una mejor conservación y 
longevidad en los vinos, refuerza y complementa el resto de características gustativas, 
aumentando la sensación de juventud en los vinos blancos y rosados y da una estructura 
polifenólica compleja y de calidad, que permite madurar lentamente, en los tintos. 
 
 Debido a que la maduración desde el envero se produce de una forma más lenta y 
equilibrada que en otras zon as más cálidas o con menos altitud, se consigue una mayor 
concentración de polifenoles en la piel de la uva, a la vez que una maduración alcohólica y 
fenólica adecuadas en el momento de la vendimia.  
 
En vinos blancos, e l carácter calizo generalizado de lo s suelos aporta a los vinos aromas 
florales y a frutas blancas bastante intensos al ser posible una maduración fenólica 
adecuada. Destaca su frescura en boca procedente de su acidez natural. 
 
En los rosados la longevidad de su color rosa es propio e identi ficativo de los vinos 
obtenidos en la D.O.P. y en especial de la variedad Bobal. Los aromas de frutas rojas son 
característicos. En el caso de la variedad Bobal, son predominantes los aromas varietales de 
fresa, expresión propia de la variedad en el terruño de Utiel-Requena.  
 
Respecto de los tintos, la carga polifenólica que se obtiene en la zona y en particular de la 
variedad autóctona Bobal, en combinación con la acidez total alta, son los factores 
responsables de que los tintos tengan tonos rojos intens os y en algunos casos, con reflejos 
violáceos. Las notas aromáticas a frutas rojas -negras con matices balsámicos las aporta el 
terreno por las particularidades ya indicadas. En general los viñedos de esta zona geográfica 
producen vinos con cuerpo debido a la concentración polifenólica anteriormente 
mencionada, conjugando los aromas que se mantienen en el retrogusto, con un buen 
volumen, persistencia y mineralidad en boca. 
 

=== PAGE 10 ===
 
  
 
 
 
Para las categorías de vinos tales como espumosos, de aguja, de baja graduación, y de licor, 
debido en gran parte al importante número de horas de insolación es posible conseguir en 
estadios de maduración técnica, un potencial aromático y un equilibrio de azúcar -acidez 
interesantes y adecuados para este tipo de vinos. 
 
Junto con estos fact ores naturales hay que destacar el factor humano que permite la 
coexistencia de sistemas tradicionales de cultivo junto a una reestructuración y 
modernización gradual del viñedo, pudiendo disponer de un importante cultivo de 
variedades autóctonas (Bobal y Tardana) que personalizan los vinos de Utiel -Requena, 
junto con una amplia gama de variedades blancas y tintas plantadas posteriormente, 
capaces de ensamblar y diversificar los tipos de vino de esta D.O.P. 
 
 
 
 
8.- REQUISITOS APLICABLES.- 
 
 
 A) Circulación de vinos amparados. 
 
Toda expedición de vino amparada por la Denominación de Origen Protegida Utiel -
Requena, que circule entre bodegas, deberá ir acompañada de la documentación de 
acompañamiento correspondiente establecida en la legislación vigente, indicando el 
número de partida de calificación al que corresponde. 
 
 B) Riego 
 
Se autoriza el riego de las parcelas inscritas, siempre y cuando se cumplan todos los 
requisitos que exige este Pliego de condiciones. 
 
 C) Normas de Vendimia 
 
El Consejo Regulador inmediatamente antes de cada campaña podrá establecer con 
criterios de defensa y mejora de la calidad, y dentro de los límites fijados en este Pliego las 
normas de vendimia que sean adecuadas, pudiendo determinar la fecha de iniciación de la 
vendimia; la forma y ritmo de recolección, a fin de que ésta se efectúe en consonancia con 
la capacidad de absorción de las bodegas; las medidas que considere adecuadas sobre el 
transporte de la uva vendimiada hasta la bodega para que ésta se efectúe sin deterioro de 
la calidad; y, cuantas otras medidas considere convenientes. 
 
Las bodegas inscritas colaborarán en la vigilancia del cumplimiento de las anteriores 
normas. 
 
 D) Rendimientos máximos autorizados 
 
Los límites de producción por Hectárea podrán ser modificados en determinadas campañas 
por el Consejo Regulador previos los asesoramientos y las comprobaciones necesarias, con 
anterioridad a la vendimia. En el caso que tal modificación se acuerde, la misma no podrá 
superar el 25% del límite citado en el apartado 5 del presente pliego. 
 
 
 E) Embotellado y almacenamiento de vinos. 

=== PAGE 11 ===
 
 
 
 
 
  
 
 
 
Para garantizar la calidad de los vinos y asegurar la eficacia del sistema de control, el 
embotellado de los vinos de Utiel -Requena únicamente podrá realizarse por las bodegas 
inscritas y situadas en la zona delimitada por la D.O.P., excepto para los embot elladores 
ubicados fuera de la zona de producción autorizados por el Consejo Regulador con 
anterioridad a diciembre 2011, en tanto subsista la actividad para la que fueron autorizados 
y se mantengan las condiciones que determinaron la inscripción en el reg istro de 
embotelladores en su día, estando sujetos al sistema de control establecido por el Consejo 
Regulador. 
 
De igual manera el almacenamiento de vinos terminados únicamente podrá realizarse en el 
interior de la zona de producción, excepto para aquellas  bodegas de almacenamiento que 
estaban inscritas y autorizadas por el Consejo Regulador a tal fin con anterioridad a 
diciembre 201 1, en tanto subsista la actividad para la que fueron autorizados y se 
mantengan las condiciones que determinaron la inscripció n en el registro de bodegas de 
almacenamiento en su día, estando sujetas al sistema de control establecido por el Consejo 
Regulador. 
 
 
 
 F) Etiquetado: 
 
En las etiquetas de los vinos envasados figurará obligatoriamente de forma destacada el 
nombre de la De nominación de Origen Protegida Utiel -Requena, además de los datos que 
con carácter general se determinen en la legislación aplicable. 
 
Los vinos blancos, rosados y tintos embotellados y acogidos a la DOP Utiel-Requena deberán 
incluir el año de cosecha impr eso de forma destacada para la buena comprensión del 
consumidor. 
 
Los operadores agrarios y alimentarios deberán introducir en las etiquetas y presentación 
de los productos amparados, elementos suficientes para diferenciar de manera clara y 
sencilla su des ignación o tipo de protección y su origen geográfico o procedencia y para 
evitar, en todo caso, la confusión de los consumidores 
 
Antes de la puesta en circulación de etiquetas los operadores podrán comunicar su 
contenido y forma al Órgano de Gestión del C onsejo Regulador el cuál, a petición del 
operador, podrá ofrecerle observaciones no vinculantes sobre el cumplimiento de los 
requisitos generales y específicos que éstas deban cumplir, o eventuales situaciones de 
confusión sobre el producto que puedan crea r ante los consumidores, sin perjuicio de las 
facultades del Servicio de Certificación en orden al control de legalidad de las mismas y la 
adopción de las decisiones que proceda en caso de presuntos incumplimientos de la 
normativa vigente. 
 
Cualquiera que sea el tipo de envase en que se expidan los vinos para el consumo, irán 
provistos de precintas de garantía, etiquetas o contraetiquetas numeradas, expedidas por 
el Consejo Regulador, que deberán ser colocadas por la propia bodega y de acuerdo con las 
normas que determine el Consejo Regulador y siempre de forma que no permita una 
segunda utilización. El Consejo Regulador podrá autorizar a que la contraetiqueta 

=== PAGE 12 ===
 
  
 
 
 
numerada sea sustituida por una numeración correlativa habilitada para ello. 
 
Todas las bodegas certificadas están obligadas a llevar un registro de control de 
contraetiquetas y su trazabilidad respecto de las partidas de vino calificadas. 
 
 
 G) Menciones especiales y términos tradicionales: 
Para la denominación de origen protegida “Utiel-Requena” el término tradicional al que se 
refiere el artículo artículo 112.a del Reglamento (UE) 1308/2013 del Parlamento Europeo 
y del Consejo, de 17 de diciembre de 2013, es: “Denominación de Origen” 
 
Los términos tradicionales y menciones especiales que pueden utilizarse en los vinos 
amparados por la denominación de origen protegida “Utiel-Requena” son: 
 
  i) Término tradicional “Vendimia Inicial”,  para vinos amparados por la 
Denominación de Origen Protegida Utiel -Requena blancos, rosados y  tintos elaborados a 
partir de uvas cosechadas en los diez primeros días de vendimia, siendo su juventud la causa 
de sus atributos especiales, entre los que se puede incluir un ligero desprendimiento de gas 
carbónico. 
 
  ii) Término tradicional “Superior”,  para vinos blancos, rosados o tintos, 
elaborados al menos, con un 85 % de las variedades preferentes de la zona delimitada con 
o sin paso por barrica de roble que poseen unas cualidades organolépticas “superiores” que 
consisten en una mayor intensidad de los atributos aromáticos positivos y de la persistencia 
en boca respecto a los de un vino de Utiel-Requena sin mención especial. 
 
 
  iii) Mención “Bobal con mención específica”,  para vinos amparados por 
la Denominación de Origen Protegida Utiel -Requena, s e aplicará a rosados y tintos 
monovarietales de Bobal. En cualquiera de sus tipificaciones finales podrá ser "crianza", 
"reserva", "gran reserva", "superior", “vendimia inicial”, "madurado en barrica" y con la 
mención “Utiel-Requena” si cumple el resto de los requisitos previstos para estas menciones 
en el presente Pliego. 
 
  iv) Mención “madurado” o “madurado en barrica",  para los vinos 
amparados por la Denominación de Origen Protegida Utiel-Requena, se aplicará a aquellos 
vinos tintos o blancos, sometidos  a un paso o estancia en barrica de roble o cono con una 
capacidad máxima de 600 l, por tiempo no superior a 6 meses pero con entidad suficiente 
para contribuir a modificar sus características organolépticas iniciales, transformando con 
ello sus cualidades , aromáticas y gustativas primarias, de tal forma que sea evidente su 
contacto con la madera.   
 
  v) Término tradicional “Crianza”,  para los vinos amparados por la 
Denominación de Origen Protegida Utiel -Requena, (salvo los espumosos, vinos de aguja y 
vinos de licor), que en el caso de los tintos cumplan un periodo mínimo de envejecimiento 
de 24 meses, de los cuales deben permanecer al menos 6 meses en barricas de roble de una 
capacidad máxima de 330 l y en el caso de los blancos y rosados deben tener un pe riodo 
mínimo de envejecimiento de 18 meses, de los cuales deben permanecer al menos 6 meses 
en barricas de roble de la misma capacidad máxima . 
 
  vi) Término tradicional "Reserva",  para los vinos amparados por la 
Denominación de Origen Protegida Utiel -Requena (salvo los espumosos, vinos de aguja y 

=== PAGE 13 ===
 
 
 
 
 
  
 
 
vinos de licor), que en el caso de los tintos deben tener un periodo mínimo de 
envejecimiento de 36 meses, de los cuales deben permanecer al menos 12 meses en barricas 
de roble de una capacidad máxima de 330 l y en botella el resto de dicho periodo y en el 
caso de los blancos y rosados deben tener un periodo mínimo de envejecimiento de 24 
meses, de los cuales deben permanecer al menos 6 meses en barricas de roble de la misma 
capacidad máxima y en botella el resto de  dicho periodo. 
 
  vii) Término tradicional “Gran Reserva”, para los vinos amparados por la 
Denominación de Origen Protegida Utiel -Requena (salvo los espumosos, vinos de aguja y 
vinos de licor), que en el caso de los vinos tintos deben tener un periodo mínimo de 
envejecimiento de 60 meses, de los cuales deben permanecer al menos 18 meses en barricas 
de roble de una capacidad máxima de 330 l y en botella el resto de dicho periodo y en el 
caso de los vinos blancos y rosados deben tener un periodo mínimo de  envejecimiento de 
48 meses, de los cuales deben permanecer al menos 6 meses en barricas de roble de la 
misma capacidad máxima y en botella el resto de dicho periodo. 
 
“  viii) Mención ”Bobal Alta Expresión”  para los vinos amparados por la 
Denominación de Origen Protegida Utiel -Requena, monovarietales de Bobal, con o sin 
crianza, que garanticen la máxima expresión del territorio con esta variedad. 
 
Los viñedos serán de más de 50 años  de antigüedad, tendrán un  rendimiento inferior a 
4.000 kg/ha (29.60 hl/ha) y no podrán ser regados salvo autorización previa del Consejo 
Regulador. 
 
La viticultura aplicada se centrará en salvaguardar el equilibrio biológico del viñedo y será 
respetuosa con el medio ambiente. Todas las prácticas agrícolas realizadas se justificarán a 
través de un cuaderno de campo. 
 
La bodega deberá garantizar en todo momento la absoluta separación en sus instalaciones 
de estos vinos respecto de otros elaborados, declarando su procedencia. La etiqu eta 
reflejará el número de botellas obtenidas en la partida de vino calificada con esta mención. 
 
9. Comprobación del cumplimiento del Pliego. 
 
 A) Autoridad competente de control y organismo delegado 
Dirección General de Desarrollo Rural 
Servicio de Figuras de Calidad Agroalimentaria 
C/Joaquín Ballester, 39, 9ª Planta 
46009 Valencia  
Teléfono: 961839301 
Correo electrónico: area_calidad@gva.es 
 
 
 
El organismo en quien la Autoridad competente ha delegado el control es: 
Consejo Regulador de la DOP “Utiel-Requena” 
Domicilio: C/ Sevilla, 12 
46300- UTIEL 
Provincia: Valencia 

=== PAGE 14 ===
 
  
 
 
 
País: España 
NIF: Q-4621001-I 
Tel. 96 21 71 062 
Email: certificacion@utielrequena.org; secretario@utielrequena.org 
 
B) Tareas 
 
i) Alcance de controles 
La verificación del cumplimiento del Pliego de Condiciones se basa en las siguientes 
actuaciones: 
 
  i) El examen analítico y organoléptico del producto. Mediante toma de 
muestras realizada en las instalaciones de los operadores (bodegas), durante la realización 
de las auditorias. Se realizan ensayos fisicoquímicos y organolépticos de las muestras, de 
acuerdo a los requisitos que definen los productos elaborados. 
 
  ii) A los efectos de comprobación del sistema de producción y elaboración, 
se verificará: 
 
   a) Las instalaciones de los operadores, tanto los viticultores como 
las bodegas. 
 
   b) Los productos en cualquier fase del proceso de producción, 
incluyendo la fase de envasado, mediante la toma de muestras.  
. 
ii) Metodología  
  i) La comprobación anual se llevará a cabo mediante controles sistemáticos 
en los operadores, que consistirán en: 
 
   a) Inspección a Viticultores, mediante muestreo de los mismos, con 
una planificación y frecuencia definidas en los procedimientos de control. 
 
   b) Inspección a las bodegas, durante la vendimia, al menos al 25 % 
de las bodegas en cada campaña. 
 
   c) Auditorias a las bodegas, con frecuencia mínima anual para la 
totalidad de las bodegas. 
 
 