=== PAGE 1 ===
Procédure nationale d’opposition suite à l’avis du Comité national des appellations d’origine relatives aux vins 
et aux boissons alcoolisées, et des eaux-de-vie du 12 Février 2015 
 
 
 
 
CAHIER DES CHARGES  
DE L’APPELLATION D'ORIGINE CONTRÔLÉE 
« VACQUEYRAS» 
 
 
 
 
AVERTISSEMENT 
 
 
Cette modification du cahier des charges ne saurait préjuger de la rédaction finale qui sera retenue 
après instruction par le comité national des appella tions d’origine relatives aux vins et aux boissons 
alcoolisées, et des eaux-de-vie de l’INAO, sur la base notamment des résultats de la procédure 
nationale d’opposition. 
 
Les oppositions éventuelles qui seront formulées dans le cadre de la présente procédure ne peuvent 
porter que sur les éléments modifiés du cahier des charges : 
 
- Les modifications apparaissent dans le corps du texte en caractères gras. 
-
 Les dispositions proposées à la suppression apparaissent en caractères barrés XXX 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 

=== PAGE 2 ===
Procédure nationale d’opposition suite à l’avis du Comité national des appellations d’origine relatives aux vins 
et aux boissons alcoolisées, et des eaux-de-vie du 12 Février 2015 
 
 
Cahier des charges de l’appellation d’origine contrôlée « VACQUEYRAS » 
homologué par le décret n°2011-1548 du 14 novembre 2011, JORF du 17 novembre 2011 
 
 
 
CHAPITRE Ier 
 
 
I. - Nom de l’appellation 
 
Seuls peuvent prétendre à l’appellation d’origine contrôlée «Vacqueyras», initialement reconnue par le 
décret du 9 août 1990, les vins répondant aux dispositions particulières fixées ci-après. 
 
II. - Dénominations géographiques et mentions complémentaires 
 
Pas de disposition particulière. 
 
III. – Couleurs et type de produit 
 
L’appellation d’origine contrôlée « Vacqueyras » est réservée aux vins tranquilles blancs, rouges et 
rosés. 
 
IV. - Aires et zones dans lesquelles différentes opérations sont réalisées 
 
1°- Aire géographique 
 
La récolte des raisins, la vinification, l’élaboration et l’élevage des vins sont assurés sur le territoire 
des communes suivantes du département de Vaucluse : Sarrians, Vacqueyras. 
 
2°- Aire parcellaire délimitée 
 
Les vins sont issus exclusivement des vignes situ ées dans l’aire parce llaire de production telle 
qu’approuvée par l’Institut national de l’origine et de la qualité lors des séances du comité national 
compétent des 21 et 22 février 1990. 
L’Institut national de l’origine et de la qualité dépose auprès des mairies des communes mentionnées 
au 1° les documents graphiques établissant les limites parcellaires de l’aire de production ainsi 
approuvées. 
 
3°- Aire de proximité immédiate 
 
L’aire de proximité immédiate, définie par dérogation pour la vinification, l’élaboration et l’élevage 
des vins, est constituée par le territoire des communes suivantes : 
- Département de l’Ardèche : Saint-Jean-de-Muzols, Tournon-sur-Rhône ; 
- Département de la Drôme : Les Granges-Gontardes, Mercurol, Pont-de-l’Isère, La Roche-de-Glun, 
Tain-l’Hermitage ; 
- Département du Rhône : Ampuis, Condrieu, Tupin-et-Semons ; 
- Département de Vaucluse : Althen-des-Paluds, Aubignan, Le Barroux, Beaumes-de-Venise, 
Beaumont-du-Ventoux, Bédarrides, Bedoin, Blauvac, Brantes, Buisson, Cairanne, Camaret-sur- 
Aigues, Caromb, Carpentras, Châteauneuf-du-Pape, Courthézon, Crestet, Crillon-le-Brave, 
Entraigues-sur-la-Sorgue, Entrechaux, Faucon, Flassan, Gigondas, Jonquerettes, Jonquières, Lafare, 
Loriol-du-Comtat, Malaucène, Mazan, Malemort-du-Comtat, Méthamis, Modène, Monteux, 
Mormoiron, Orange, Puyméras, Rasteau, Roaix, La Roque-Alric, Sablet, Saint-Hyppolyte-le- 
Graveyron, Saint-Léger-du-Ventoux, Saint-Marcellin-lès-Vaison, Saint-Pierre-de-Vassols, Saint- 
Romain-en-Viennois, Saint-Roman-de-Malegarde, Saint-Saturnin-lès-Avignon, Savoillan, Séguret, 

=== PAGE 3 ===
Procédure nationale d’opposition suite à l’avis du Comité national des appellations d’origine relatives aux vins 
et aux boissons alcoolisées, et des eaux-de-vie du 12 Février 2015 
 
Sérignan-du-Comtat, Sorgues, Suzette, Travaillan, Uchaux, Vaison-la-Romaine, Vedène, Villedieu, 
Villes-sur-Auzon, Violès. 
 
V. – Encépagement 
 
1°- Encépagement 
 
a) - Les vins blancs sont issus des cépages suivants :  
bourboulenc B, clairette B, grenache blanc B, marsanne B, roussanne B, viognier B ; 
 
b) - Les vins rouges sont issus des cépages suivants : 
- cépage principal : grenache N ; 
- cépages complémentaires : mourvèdre N, syrah N ; 
- cépages accessoires : bourboulenc B, brun argenté N (localement dénommé camarèse ou vaccarèse), 
carignan N, cinsaut N, clairette B, clairette rose Rs, counoise N, grenache blanc B, grenache gris G, 
marsanne B, muscardin N, piquepoul noir N, roussanne B, terret noir N, viognier B. 
 
c) - Les vins rosés sont issus des cépages suivants : 
- cépages principaux : cinsaut N, grenache N, mourvèdre N, syrah N ; 
- cépages accessoires : bourboulenc B, brun argenté N (localement dénommé camarèse ou vaccarèse), 
carignan N, clairette B, clairette rose Rs, counoise N, grenache blanc B, grenach e gris G, marsanne B, 
muscardin N, piquepoul noir N, roussanne B, terret noir N, viognier B. 
 
d) - Les plantations ne peuvent pas être réalisées avec le matériel végétal suivant : 
- pour le cépage grenache N : les clones 70, 134, 137, 224, 287, 432, 514, 517, 814. 
- pour le cépage syrah N : les clones 73, 99, 301, 381, 382, 383. 
 
2°- Règles de proportion à l’exploitation 
 
La conformité de l’encépagement est appréciée, pour la couleur considérée, sur la totalité des parcelles 
de l’exploitation produisant le vin de l’appellation d’origine contrôlée. 
 
a) - Vins blancs
 : 
- Chacun des cépages  ne peut représenter plus de 80 % de l’encépagement ; 
 
b) - Vins rouges
 : 
 
- La proportion de l’ensemble cépage principal et cépages complémentaires est supérieure ou égale à 
90 % de l’encépagement ; 
- La proportion du cépage grenache N est supérieure ou égale à 50 % de l’encépagement ; 
- La proportion de l’ensemble des cépages mourvèdre N et syrah N est supérieure ou égale à 20 % de 
l’encépagement ; 
- Ces règles de proportion ne s’appliquent pas aux opérateurs producteurs de raisins ne 
vinifiant pas leur production, et exploitant une superficie totale (toutes couleurs confondues) au 
sein de l’aire parcellaire délimitée inférieure à 1, 5 hectare en appellation d’origine contrôlée « 
Vacqueyras ».
 
 
- La proportion de l’ensemble des cépages a ccessoires est inférieure ou égale à 10 % de 
l’encépagement ; 
- La proportion de l’ensemble des cépages blancs est inférieure ou égale à 5 % de l’encépagement ; 
 
 
c) - Vins rosés :
 
- Chacun des cépages principaux ne peut représenter plus de 80 % de l’encépagement ; 

=== PAGE 4 ===
Procédure nationale d’opposition suite à l’avis du Comité national des appellations d’origine relatives aux vins 
et aux boissons alcoolisées, et des eaux-de-vie du 12 Février 2015 
 
- La proportion de l’ensemble des cépages ac cessoires est inférieure ou égale à 10 % de 
l’encépagement. 
 
VI. - Conduite du vignoble 
 
1°- Modes de conduite 
 
a) - Densité de plantation
 
- L’écartement entre les rangs ne peut être supérieur à 2,50 mètres ; 
- Chaque pied dispose d’une superficie maximale de 2,50 mètres carrés. Cette superficie est obtenue 
en multipliant les distances d’inter-rangs et d’espacements entre les pieds sur un même rang ; 
- L’écartement entre les pieds sur un même rang est compris entre 0,85 mètre et 1,20 mètre. 
 
b) - Règles de taille
 
 
 
DISPOSITIONS GENERALES 
 
- Les vignes sont taillées en taille courte, (conduite en gobelet ou en cordon de Royat), avec un 
maximum de 6 coursons. Chaque courson porte un maximum de 2 yeux francs. 
- La période d’établissement ou de rajeunissement du cordon de Royat est limitée à 2 ans. Durant 
cette période, la taille Guyot, avec un long bois à 8 yeux francs au maximum et un courson à 2 yeux 
francs au maximum, est autorisée. 
 
DISPOSITION PARTICULIERE 
 
Le cépage viognier B peut être taillé : 
- soit en taille Guyot simple avec un maximum de 8 yeux francs sur le long bois et 1 ou 2 coursons à 
2 yeux francs au maximum ; 
- soit en taille Guyot double avec un maximum de 6 yeux francs sur chaque long bois et 1 ou 2 
coursons à 2 yeux francs au maximum. 
 
 
c) - Règles de palissage et de hauteur de feuillage
 
- Pour les vignes conduites en cordon, la hauteur ma ximale du cordon est de 0,65 mètre, cette hauteur 
étant mesurée à partir du sol jusqu’à la partie inférieure des bras de charpente ; 
- Pour les vignes conduites selon le mode « palissage pl an relevé », la hauteur de feuillage palissé doit 
être au minimum égale à 0,5 fois l’écartement entr e les rangs, la hauteur de feuillage palissé étant 
mesurée entre la limite inférieure du feuillage étab lie à 0,30 mètre au moins au-dessus du sol et la 
limite supérieure de rognage établie à 0,20 mètre au moins au-dessus du fil supérieur de palissage. 
- Pour tous les autres modes de conduite, la l ongueur des rameaux, après écimage, ne peut être 
inférieure à 0,70 mètre. 
- Le cépage syrah N est obligatoirement palissé, soit sur échalas, soit en « palissage plan relevé » avec, 
dans ce dernier cas, au moins un fil porteur et un niveau de fils releveurs. 
 
d) - Charge maximale moyenne à la parcelle
 
- La charge maximale moyenne à la parcelle est fixée à 6500 kilogrammes par hectare ; 
- Lorsque l’irrigation est autorisée conformément au x dispositions de l’article D. 645-5 du code rural 
et de la pêche maritime, la charge maximale moyenne à la parcelle des parcelles irriguées est fixée à 
5000 kilogrammes par hectare. 
 
e) - Seuil de manquants
 
Le pourcentage de pieds de vigne morts ou manquants, visé à l’article D. 645-4 du code rural et de la 
pêche maritime, est fixé à 20 % 
 

=== PAGE 5 ===
Procédure nationale d’opposition suite à l’avis du Comité national des appellations d’origine relatives aux vins 
et aux boissons alcoolisées, et des eaux-de-vie du 12 Février 2015 
 
f) - Etat cultural de la vigne 
Les parcelles sont conduites afin d’assurer un bon état cultural global de la vigne, notamment son état 
sanitaire et l’entretien de son sol. 
 
2°- Autres pratiques culturales 
 
Afin de préserver les caractér istiques du milieu physique et bi ologique qui constitue un élément 
fondamental du terroir : 
- Le paillage plastique est interdit ; 
-
 La maîtrise de la végétati on spontanée est réalisée, du 1 er septembre au 1 er février, soit par des  
moyens mécaniques, soit par des matériels assurant une localisation précise des produits de traitement. 
- Sur au moins 60% de la superficie comprise en tre deux rangs, soit un travail du sol est réalisé, 
soit un couvert végétal semé ou spontané est pr ésent. Dans ce dernier cas, la maîtrise de la 
végétation spontanée est réalisée soit par d es moyens mécaniques soit par des matériels 
permettant une localisation précise des produits de traitement. 
 
3°- Irrigation 
 
L’irrigation peut être autorisée conformément aux dispositions de l’article D. 645-5 du code rural et de 
la pêche maritime. 
 
VII. - Récolte, transport et maturité du raisin 
 
1°- Récolte 
 
a) - Les vins proviennent de raisins récoltés à bonne maturité 
 
b) - Dispositions particulières de récolte
 
La vendange est saine et préalablement triée si l’état sanitaire le nécessite, quelle que soit la méthode 
de récolte. 
 
2°- Maturité du raisin 
 
a) - Richesse en sucre des raisins
 
Ne peuvent être considérés comme étant à bonne maturité les raisins présentant une richesse en sucre 
inférieure à : 
- 216 grammes par litre pour le cépage grenache N ; 
- 207 grammes par litre de moût pour les autres cépages noirs ; 
- 196 grammes par litre de moût pour les cépages blancs. 
 
b) - Titre alcoométrique volumique naturel minimum
 
Les vins présentent un titre alcoométrique volumique naturel minimum de : 
- 12,50 % pour les vins rouges ; 
- 12 % pour les vins rosés et blancs. 
 
VIII. - Rendements - Entrée en production 
 
1°- Rendement 
 
Le rendement visé à l’article D. 645-7 du code rural et de la pêche maritime est fixé à 36 hectolitres 
par hectare. 
 
2°- Rendement butoir 
 

=== PAGE 6 ===
Procédure nationale d’opposition suite à l’avis du Comité national des appellations d’origine relatives aux vins 
et aux boissons alcoolisées, et des eaux-de-vie du 12 Février 2015 
 
Le rendement butoir visé à l’article D. 645-7 du code  rural et de la pêche maritime est fixé à 40 
hectolitres par hectare. 
 
3°- Perte du bénéfice de l’appellation d’origine contrôlée 
 
Les vins sont obtenus dans la limite d’un rendeme nt de 42 hectolitres à l’hectare. Ce rendement 
correspond à la production totale des parcelles revendiquées. Tout dép assement de ce rendement fait 
perdre à la totalité de la récolte le bénéfice de l’appellation d’origine contrôlée. 
 
4°- Entrée en production des jeunes vignes 
 
Le bénéfice de l’appellation d’origine contrôlée ne peut être accordé aux vins provenant : 
- des parcelles de jeunes vignes qu’à partir de la 3
ème année suivant celle au cours de laquelle la 
plantation a été réalisée en place avant le 31 juillet ; 
- des parcelles de jeunes vignes qu’à partir de la 2
ème année suivant celle au cours de laquelle le 
greffage sur place a été réalisé avant le 31 juillet ; 
- des parcelles de vigne ayant fait l’objet  d’un surgreffage, au plus tôt la 1 ère année suivant celle au 
cours de laquelle le surgreffage a été réalisé avant le 31 juillet, et dès que les parcelles ne comportent 
plus que des cépages admis pour l’appellation. Par dérogation, l’année suivant celle au cours de 
laquelle le surgreffage a été réalisé avant le 31 ju illet, les cépages admis pour l’appellation peuvent ne 
représenter que 80 % de l’encépagement de chaque parcelle en cause. 
 
IX. - Transformation, élaboration élevage, conditionnement, stockage 
 
1°- Dispositions générales 
 
Les vins sont vinifiés conformément aux usages locaux, loyaux et constants. 
 
a) - Assemblage des cépages
 
Les vins rouges proviennent de l’assemblage de ra isins ou de vins issus majoritairement du cépage 
principal et d’au moins un des 2 cépages complémentaires. 
 
b) - Fermentation malolactique
 
Les vins rouges présentent, au stade du conditionneme nt, une teneur en acide malique inférieure ou 
égale à 0,4 gramme par litre. 
 
c) - Normes analytiques
 
 
COULEUR DES 
VINS, 
ET MENTION 
COMPLEMENTAIRE 
 
TENEUR EN 
SUCRES 
FERMENTESCIBLES 
ET STADE 
AUQUEL 
S’APPLIQUE LA 
VALEUR 
(grammes par litre) 
(glucose + fructose) 
 
TENEUR EN 
ACIDITÉ 
VOLATILE ET 
STADE 
AUQUEL 
S’APPLIQUE LA 
VALEUR 
(milliéquivalents 
par 
litre) 
 
INTENSITÉ 
COLORANTE 
MODIFIÉE 
(DO 420 nm + 
DO 520 
nm + DO 620 nm) 
 
INDICE DE 
POLYPHÉNOLS 
TOTAUX 
(DO 280 nm) 
 
Vins blancs, rouges ou 
rosés (avec titre 
alcoométrique 
volumique naturel 
inférieur ou égal à 14 
%) 
 
Inférieure ou égale à 3 
(au conditionnement) 
 
   

=== PAGE 7 ===
Procédure nationale d’opposition suite à l’avis du Comité national des appellations d’origine relatives aux vins 
et aux boissons alcoolisées, et des eaux-de-vie du 12 Février 2015 
 
Vins blancs, rouges ou 
rosés (avec titre 
alcoométrique 
volumique naturel 
supérieur à 14 %) 
 
Inférieure ou égale à 4 
(au conditionnement) 
 
   
Vins blancs ou rosés 
 
 Inférieure ou 
égale à 
14,28 (transaction 
en 
vrac et 
conditionnement) 
 
  
Vins rouges 
 
 Inférieure ou 
égale à 
17,35(transaction 
en 
vrac et 
conditionnement) 
 
Supérieure ou 
égale à 6  5 
(au 
conditionnement) 
 
Supérieur ou égal 
à 45 
(au 
conditionnement) 
 
 
d) - Pratiques œnologiques et traitements physiques 
- L’utilisation de morceaux de bois est interdite ; 
- Pour l’élaboration des vins rosés, l’utilisation de charbons à usage œnologique, seuls ou en mélange 
dans des préparations, est interdite ; 
- Les vins ne dépassent pas, après enrichissement, un titre alcoométrique volumique total de 14 %. 
 
e) - Capacité de cuverie
 
Tout opérateur dispose d’une capacité globale de cu verie supérieure ou égale à 1,5 fois le produit du 
rendement visé au 1° du point VIII par la surface en production vinifiée au chai. 
 
f) - Entretien global du chai et du matériel
 
Le chai (sols et murs) et le matériel de vinification présentent un bon état d’entretien général. 
 
g) - Maîtrise des températures de fermentation
 
Les unités de vinification sont équipées d’un systèm e de contrôle des températures de fermentation, à 
l’exclusion des systèmes tubulaires par ruissellement. 
 
2°- Dispositions par type de produit 
 
a) - Les vins blancs et rosés sont élevés au moins jusqu’au 1
er janvier de l’année qui suit celle de la 
récolte ; 
 
b) - les vins rouges sont élevés au moins jusqu’au 15 janvier de l’année qui suit celle de la récolte. 
 
3°- Obligations d’analyse des vins 
 
Pour tous les lots homogènes de vins, l’opérateur tie nt à disposition de l’orga nisme de contrôle agréé 
une analyse portant sur les paramètres suivants : 
 
Au cours de la conservation des vins non conditionnés et a minima tous les six mois à compter de 
la date de la déclaration de revendication 
- acidité volatile ; 
- anhydride sulfureux libre. 
 
Au stade du conditionnement 

=== PAGE 8 ===
Procédure nationale d’opposition suite à l’avis du Comité national des appellations d’origine relatives aux vins 
et aux boissons alcoolisées, et des eaux-de-vie du 12 Février 2015 
 
 
Vins blancs, rouges ou rosés - acidité totale ; 
- acidité volatile ; 
- titre alcoométrique volumique acquis ; 
- sucres fermentescibles ; 
- anhydride sulfureux total ; 
- pH. 
Vins rouges - indice de polyphénols totaux ; 
- intensité colorante modifiée. 
 
4°- Dispositions relatives au conditionnement 
 
Pour tout lot conditionné, l’opérateur tient à disposition de l’organisme de contrôle agréé : 
- les informations figurant dans le registre des mani pulations visé à l’article D. 645-18 du code rural et 
de la pêche maritime; 
- une analyse réalisée avant ou après le conditionnement. 
Les bulletins d’analyse sont conservés pendant une péri ode d’au moins 6 mois à compter de la date du 
conditionnement. 
 
5°- Dispositions relatives au stockage 
 
L’opérateur justifie d’un lieu spécifique pour le stockage des produits conditionnés. 
 
6°- Dispositions relatives à la circulation des pro duits et à la mise en marché à destination du 
consommateur 
 
a) - Date de mise en marché à destination du consommateur
 
- A l’issue de la période d’élevage, les vins bl ancs et rosés sont mis en marché à destination du 
consommateur à partir du 15 janvier de l’année qui suit celle de la récolte ; 
- A l’issue de la période d’élevage, les vins rouges sont mis en marché à destination du consommateur 
à partir du 31 janvier de l’année qui suit celle de la récolte. 
 
b) - Période au cours de laquelle les vins ne peuvent circuler entre entrepositaires agréés
 
Les vins peuvent circuler entre entrepositaires agréés au plus tôt le 31 décembre de l’année de la 
récolte. 
 
X. - Lien avec la zone géographique 
 
1°– Informations sur la zone géographique 
 
a) - Description des facteurs naturels contribuant au lien
 
 
Au sein des vignobles méridionaux de la Vallée du Rhône et reconnu comme « cru des Côtes du 
Rhône », le territoire de l’appellation d’origine contrôlée « Vacqueyras » est un des territoires qui 
ceinturent le remarquable massif calcaire des Dent elles de Montmirail. Cette montagne admirable, « 
mons mirabilis » , témoigne de la première avancée alpine vers la Vallée du Rhône, qu’elle vient 
partiellement couper d’est en ouest. Relief imposant,  culminant à 630 mètres d’altitude au Rocher du 
Turc, relief spectaculaire par le jeu de l’érosion, il constitue la structure géolog ique la plus complexe 
en rive gauche du Rhône avec des substrats issus des formations triasiques, jurassiques et crétacés, 
entourés d’une auréole de formations oligocènes et miocènes. 
Entre la zone géographique de l’ appellation d’origine contrôlée « Gigondas » au nord et celle de 
l’appellation d’origine contrôlée « Beaumes de Veni se » au sud-est, située sur la rive gauche de 
l’Ouvèze, la zone géographique est inscrite au sein des communes de Vacqueyras et de Sarrians, dans 
le département du Vaucluse. 

=== PAGE 9 ===
Procédure nationale d’opposition suite à l’avis du Comité national des appellations d’origine relatives aux vins 
et aux boissons alcoolisées, et des eaux-de-vie du 12 Février 2015 
 
Entre massif calcaire imposant et terrasses de l’ Ouvèze, les roches-mères constituant l’assise de ce 
territoire, sont d’origines assez diverses, de l’ère Sec ondaire (calcaire et graviers), au Tertiaire (sables 
et sols sablonneux) et au Quaternaire pour les grès et les argiles. Les alluvionnements lacustres et 
marins ont joué un grand rôle dans  la stratification de ces matériaux composant un sol propice à la 
culture de la vigne. 
La terrasse alluvionnaire des « Garrigues » est constituée essentiellement des dépôts marins et des 
dépôts lacustres charriés par l’Ouvèze avec des sols pauvres, essentiellement argilo-calcaires, à 
matrice argileuse rouge et à galets roulés. Les terrasses glaciaires du Riss, formation quaternaire, sont 
plus récentes que les « Garrigues ». Les alluvions anciennes altérées ont fait place à des matériaux de 
teinte grise mis en place par rui ssellement au cours des derniers m illénaires. Ces matériaux (riches en 
argile) se sont déplacés lentement et ont recouvert une partie des « Garrigues », donnant à cette 
formation la forme d’un cône. V acqueyras, comme les vallons situés entre le village et le rebord 
oriental des « Garrigues » est établi sur les safres du Comtat Venaissin, safres de l’ère Tertiaire. Il 
s’agit de matériaux d’origine calcaire correspondant à des grès et des calcaires fins alternant avec des 
marnes. 
« Vacqueyras » justifie pleinement  son ancienne dénomination : « Vallis Quadreria », « Vallée de 
Pierres », au sein de laquelle le vignoble a été majoritairement implanté sur de larges terrasses de  
l’Ouvèze, à une altitude comprise entre 60 mètres et 160 mètres d’altitude. 
Le climat est méditerranéen, chaud et sec avec un ensoleillement particulièrement important. Il est 
cependant contrasté avec une pluviométrie annuelle  faible de 600 millimètres à 800 millimètres mais 
très irrégulière et parfois de forts épisodes pl uvieux aux équinoxes. La zone géographique est 
également soumise une grande partie  de l’année (plus de 100 jours pa r an) à l’influence du Mistral, 
vent du nord, violent et froid. Nous sommes ici à la limite orientale du secteur climatique le plus chaud 
de la zone géographique de l’ appellation d’origine contrôlée « Côtes du Rhône », tempéré par 
l’influence du massif préalpin des Dentelles de Montmirail. 
 
b) - Description des facteurs humains contribuant au lien
 
 
La présence de la vigne à l’époque romaine est att estée au sein de la zone géographique par la récente 
mise à jour d’une villa gallo-romaine. L’étude de celle-ci a conc lu à l’existence sur ce site, dans un 
premier temps, d’une plantation d’oliviers, rempla cée, sans doute après une période de gel, par une 
plantation de vignes. 
 
Le cadastre de 1521 recense, sur le territoire de la commune de Vacqueyras, 480 parcelles dont 85 sont 
plantées en vigne et réparties entre une cinquantaine de propriétaires. Le cadastre de 1596 évalue les 
surfaces plantées en vigne à 60 hectares et les propr iétaires à 66. La progression continue au fil des 
ans. En 1630, 75 hectares de vigne sont recensés et, en 1671, 78 hectares. 
 
En 1724, une délibération, concernant des mesu res pour la protection des vignes, aboutit à la 
nomination d’un garde du vignoble. Il est question de « sanctionner les délits causés au vignoble ». 
Au lendemain de la Révolution, en 1828, l’ense mble des terres cultivées occupe 720 hectares, dont 84 
hectares en vignes. 
 
Au XIX
ème siècle, aucun changement notoire n’est enregistré, jusqu’à la crise du phylloxera qui, de 
1860 à la fin du siècle, va sévèrement toucher toutes les régions viticoles. Le vignoble de « 
Vacqueyras » n’est pas épargné, mais la communaut é vigneronne s’attache à le reconstituer assez 
rapidement. Malgré les vicissitudes, la vocation v iticole de « Vacqueyras » ne cesse de s’affirmer et, 
en 1915, 368 hectares de vigne sont dénombrés, soit e nviron 4 fois plus qu’un siècle plus tôt. En 1950, 
la superficie en vigne est de 580 hectares. 
 
Initialement inscrite au sein de la zone géographique de l’appellation d’origine contrôlée « Côtes du 
Rhône » (décret du 19 novembre 1937), la production de  ce territoire est rapidement reconnue pour sa 
qualité et par l’identité de ses vins. Elle est donc naturellement intégrée, dès 1955, au sein de 
l’appellation d’origine contrôlée « Côtes du Rhône V illages » et, en 1967, le nom de la commune peut 
être adjoint au nom de cette même l’appellation d’origine contrôlée. Répondant au souhait des 

=== PAGE 10 ===
Procédure nationale d’opposition suite à l’avis du Comité national des appellations d’origine relatives aux vins 
et aux boissons alcoolisées, et des eaux-de-vie du 12 Février 2015 
 
producteurs de voir reconnaître son savoir-faire, et l’ identité et la notoriété des vins, l’appellation 
d’origine contrôlée « Vacqueyras » est reconnue, par décret du 15 août 1990, s’inscrivant ainsi dans la 
famille des « Crus des Côtes du Rhône » 
 
En 2009, le vignoble couvre une superficie de 1462 hectares pour  une production moyenne de 44000 
hectolitres. Seule appellation d’origine contrôlée de la rive gauche du Rhône dans ce cas, les vins se 
répartissent dans les trois couleurs (vins rouges 95%, vins rosés 2%, vins blancs 3%) et sont élaborés 
par 175 producteurs dont 130 en caves coopératives et 45 en caves particulières. 
 
2°– Informations sur la qualité et les caractéristiques des produits 
 
Les vins blancs, bien que ne représentant qu’une  petite proportion de la production, témoignent d’une 
forte identité avec des arômes majoritairement flora ux, tempérés par des notes fruitées d’agrumes. En 
bouche, leur structure et leur nervosité leur conf èrent une ampleur et une persistance aromatique 
longue. 
 
Les vins rouges et rosés sont issus majoritairement des cépages grenache N, mourvèdre N, et syrah N. 
 
Les vins rosés, production tout aussi confidentielle que celle des vins blancs, ass ez colorés, sont riches 
et puissants généralement à dominante fruitée. Ils se distinguent également par une longue persistance 
aromatique. 
 
Les vins rouges, production très largement majoritaire, sont marqués par les différents types de sols 
rencontrés. Ils se distinguent néanmoins par une forte identité mise fréquemme nt en valeur par une 
période d’élevage assez longue, même si celle-ci n’est pas imposée. Les arômes sont complexes, 
dominés par des fruits rouges ou noirs, souvent aux accents de surmaturité, de fruits confits ou 
confiturés. L’évolution leur confère des notes plus ép icées, plus animales (cuir, gibier,…). La bouche 
est généreuse, ample, charpentée, imposante par sa structure tannique sans que celle-ci ne soit 
agressive. Ce sont des vins de garde puissants, ronds et élégants. 
 
3°- Interactions causales 
 
Conjuguant d’une part, des facteurs naturels propices à une expression originale du potentiel de 
vendange, avec des sols à forte perméabilité (sable s, grès caillouteux, galets roulés), fréquemment 
associés à une matrice argileuse apte à proposer une  réserve hydrique intéressante lors des périodes 
sèches, d’autre part, un climat méditerranéen tempéré par la proximité des Dentelles de Montmirail, 
apte à permettre de bonnes conditions de maturité des baies, sans excès de températures et laissant la 
place aux effets bénéfiques du Mistral tant sur la co ncentration que sur la protection face aux maladies 
cryptogamiques, et enfin, des facteurs humains qui , au fil des générations, se révèlent par le savoir-
faire des opérateurs dans l’implantation des cépages et dans les assemblages de vendanges, les vins 
revendiqués en appellation d’origine contrôlée « V acqueyras » témoignent de l’originalité de ce 
territoire. 
 
Ces interactions se lisent particu lièrement bien dans les vins rouges, complexes assemblages entre 
puissance et structure tannique, que l’on retrouve dans les vendanges issues des galets roulés, finesse 
et arômes fruités des vendanges issues des sols plus  sableux, harmonie et équilibre dans les vendanges 
issues des grès caillouteux. Forts de ce potentiel,  les savoir-faire mis en oeuvre permettent, en 
respectant les originalités de la matière première, le maintien de l’identité des vins rouges. 
 
De façon assez exceptionnelle dans ce tte zone viticole, l’identité pa rticulière des vins produits a 
également été reconnue pour les vins blancs et l es vins rosés qui bénéficient, ici, des mêmes 
incidences qualitatives liées tant aux facteurs naturels qu’aux usages de production. 
 
Notoriété, savoir-faire, usages et qualité des vins pe uvent se lire au travers d’un parcours du vignoble 
de « Vacqueyras », au travers d’un patrimoine rural important et préservé, lié à l’activité agricole avec 

=== PAGE 11 ===
Procédure nationale d’opposition suite à l’avis du Comité national des appellations d’origine relatives aux vins 
et aux boissons alcoolisées, et des eaux-de-vie du 12 Février 2015 
 
moult cabanons et font des vins de « Vacqueyras », depuis 1998, les vins officiels du Festival 
d’Avignon. 
 
XI. - Mesures transitoires 
 
1°- Encépagement 
 
Les dispositions relatives à l’interdiction de certa ins clones ne s’appliquent pas aux plantations 
réalisées avant le 31 juillet 2009. 
 
2°- Modes de conduite 
 
a) - Densité de plantation
 
- Les dispositions relatives à la superficie maximale par pied et à la distance maximale entre les rangs 
ne s’appliquent pas aux plantations réalisées avant le 9 août 1990 ; 
- La disposition relative à l’écartement entre les pieds sur un même rang ne s’applique pas aux 
plantations réalisées avant le 31 juillet 2009 ; 
- Les parcelles plantées en vigne avant le 9 août 1990 et ne répondant pas aux dispositions relatives à 
la densité de plantation continuent à bénéficier, pour leur récolte, du droit à l’appellation d’origine 
contrôlée jusqu’à leur arrachage, sous réserve du respect des dispositions relatives à la hauteur du 
feuillage fixées dans le présent cahier des charges. 
 
b) - Règles de taille
 
Pour les vignes plantées avant le 1er septembre 1980, le nombre maximum d’yeux francs par pied est 
fixé à 16. 
 
c) - Règles de palissage et de hauteur de feuillage
 
- La disposition relative à l’obligation de palissage pour le cépage syrah N ne s’applique pas aux 
plantations réalisées avant le 31 juillet 2009; 
- La disposition relative à la hauteur du cordon ne s’applique pas aux plantations réalisées avant le 31 
juillet 2009. 
 
3°- Autres pratiques culturales 
 
La disposition relative à l’interdiction du paillage plastique ne s’applique pas aux plantations réalisées 
avant le 31 juillet 2009. 
 
4°- Pratiques œnologiques 
 
La disposition relative aux systèmes de contrôle  des températures de fermentation s’applique à 
compter de la récolte 2014. 
 
XII. - Règles de présentation et étiquetage 
 
1°- Dispositions générales 
 
Les vins pour lesquels, aux termes du présent cahier des charges, est revendiquée l’appellation 
d’origine contrôlée « Vacqueyras » et qui sont pr ésentés sous ladite appellation ne peuvent être 
déclarés après la récolte, offerts au public, e xpédiés, mis en vente ou vendus sans que, dans la 
déclaration de récolte, dans les annonces, sur l es prospectus, étiquettes, factures, récipients 
quelconques, l’appellation d’origine contrôlée susvisée soit inscrite. 
 
2° - Dispositions particulières 
 

=== PAGE 12 ===
Procédure nationale d’opposition suite à l’avis du Comité national des appellations d’origine relatives aux vins 
et aux boissons alcoolisées, et des eaux-de-vie du 12 Février 2015 
 
L’étiquetage des vins bénéfici ant de l’appellation d’origine c ontrôlée peut préciser l’unité 
géographique plus grande « Cru des Côtes du R hône » ou « Vignobles de la Vallée du Rhône ». Les 
conditions d’utilisation l’unité géographique plus grande « Vignobles de la Vallée du Rhône » sont 
précisées par la convention signée entre les différents organismes de défense et de gestion concernés, 
relative aux conditions d’utilisation de cette unité géographique plus grande. 
 
CHAPITRE II 
 
I. - Obligations déclaratives 
 
1. Déclaration de revendication 
La déclaration de revendication est adressée à l’organisme de défense et de gestion au moins 10 jours 
ouvrés avant la première transaction en vrac ou le pr emier conditionnement et au plus tard le 15 
décembre de l’année de la récolte. Elle indique : 
- l’appellation revendiquée ; 
- le volume du vin ; 
- le numéro EVV ou SIRET ; 
- le nom et l’adresse du demandeur ; 
- le lieu d’entrepôt du vin. 
 
Elle est accompagnée d’une copie de la déclaratio n de récolte et, selon le cas, d’une copie de la 
déclaration de production ou d’un extrait de la comptabilité matières pour les acheteurs de raisins et de 
moûts ainsi que, le cas échéant, de la liste des parcelles ayant plus de 20 % de pieds morts ou 
manquants avec indication du pourcentage pour chacune d’entre elles. 
 
2. Déclaration de renonciation à produire 
Tout opérateur déclare auprès de l’organism e de défense et de gestion, avant le 1
er mai qui précède la 
récolte, les parcelles pour lesquelles il renonce à produire l’appellation d’origine contrôlée. 
Cette déclaration précise pour chaque parcelle si e lles sont destinées à la production d’une appellation 
d’origine contrôlée plus générale. 
L’organisme de défense et de gestion transmet cette  déclaration à l’organisme de contrôle agréé dans 
les meilleurs délais. 
 
3. Déclaration de transaction en vrac ou de mise en vente en vrac au consommateur et déclaration 
relative à l’expédition hors du territoire national d’un vin non conditionné 
Une déclaration de transaction en vrac, ou une déclar ation de mise en vente en vrac au consommateur, 
est adressée à l’organisme de contrôle agréé au plus  tard 10 jours ouvrés avant la date de sortie des 
chais. 
Cette déclaration précise, le cas échéant, si le vi n non conditionné est destiné à être expédié hors du 
territoire national. 
 
4. Déclaration préalable de conditionnement 
Tout opérateur souhaitant conditionner un vin bénéficiant de l’appe llation d’origine contrôlée effectue 
auprès de l’organisme de contrôle agréé une décl aration préalable de cond itionnement pour le lot 
concerné dans un délai de 10 jours ouvrés avant l’opération. 
Les opérateurs réalisant plus de 10 conditionnements par an sont dispensés de cette obligation 
déclarative, mais adressent, par trimestre, une déclaration récapitulative. 
 
5. Déclaration de repli (commercialisation dans une appellation plus générale) 
Tout opérateur commercialisant un vin bénéficiant de l’appellation d’origine contrôlée dans une 
appellation plus générale en fait la déclaration auprès de l’organisme de défense et de gestion et auprès 
de l’organisme de contrôle agréé simultanément à la déclaration de transaction en vrac ou de mise en 
vente en vrac au consommateur, le cas échéant , à la déclaration relative à l’expédition hors du 
territoire national d’un vin non conditionné, ou à la déclaration préalable de conditionnement. 
 

=== PAGE 13 ===
Procédure nationale d’opposition suite à l’avis du Comité national des appellations d’origine relatives aux vins 
et aux boissons alcoolisées, et des eaux-de-vie du 12 Février 2015 
 
6. Déclaration de déclassement 
Tout opérateur effectuant un déclassement de vins bénéficiant de l’appellation d’origine en fait la 
déclaration auprès de l’organisme de défense et de gestion et auprès de l’organisme de contrôle agréé 
dans un délai d’un mois maximum après ce déclassement. 
 
7. Déclaration de fin de travaux 
Suite à une plantation ou à un surgreffage, une copie de  la déclaration de fin de travaux est adressée à 
l’organisme de défense et de gestion simultanément  à son dépôt auprès du service de la viticulture de 
la DGDDI. 
Elle est accompagnée d’une copie du bulletin de transport des plants ou greffons. 
 
II. - Tenue de registres 
Pas de disposition particulière. 
 
CHAPITRE III 
 
I. – Points principaux à contrôler et méthodes d’évaluation 
 
 
POINTS PRINCIPAUX À CONTRÔLER 
 
 
MÉTHODES D’ÉVALUATION 
 
 
A - RÈGLES STRUCTURELLES 
 
A1 - Appartenance des parcelles plantées à l’aire 
délimitée 
 
Contrôle documentaire du classement des 
parcelles de l’exploitation dans l’aire délimitée 
par rapprochement de la fiche CVI et des plans 
cadastraux portant le tracé de la délimitation 
parcellaire 
A2 - Potentiel de production revendicable 
(encépagement et règles de proportion, suivi des 
mesures transitoires) 
 
 
Contrôle documentaire 
 
A3 - Nouvelle plantation 
 
Avant l’entrée en production, contrôle sur le 
terrain de la densité de plantation, de la hauteur 
d’établissement du cordon, du cépage et du 
clone (selon le bon de transport des plants) et de 
l’absence de paillage plastique 
 
 
B - RÈGLES LIÉES AU CYCLE DE PRODUCTION 
 
 
B1 - Conduite du vignoble 
 
 
Charge maximale moyenne à la parcelle 
 
Comptage du nombre moyen de grappes et 
estimation de la charge par multiplication de ce 
nombre par le poids moyen d’une grappe 
(adapté au cépage) 
Entretien de la parcelle et autres pratiques 
culturales 
Contrôle de l’entretien global de la parcelle 
(gestion des mauvaises herbes, état sanitaire, 
palissage, manquants) 
Irrigation 
 
Contrôle des obligations déclaratives et contrôle 
de la charge maximale moyenne à la parcelle 

=== PAGE 14 ===
Procédure nationale d’opposition suite à l’avis du Comité national des appellations d’origine relatives aux vins 
et aux boissons alcoolisées, et des eaux-de-vie du 12 Février 2015 
 
 
B2 - Récolte, transport et maturité du raisin 
 
 
Tri de la vendange  Contrôle sur le terrain 
 
B3 - Transformation, élaboration, élevage, 
conditionnement, stockage 
 
 
Suivi analytique du produit pendant la 
conservation 
 
Contrôle du suivi analytique du vin (contrôle 
SO
2 libre et acidité volatile) tous les six mois à 
compter de la date de la déclaration de 
revendication 
Conditionnement 
 
Contrôle documentaire (Analyse complète des 
vins assemblés au stade du conditionnement) 
 
B4 - Déclaration de récolte et déclaration de 
revendication 
 
 
Manquants 
 
Contrôle documentaire (tenue de registre) et 
contrôle sur le terrain 
Rendement autorisé 
 
Contrôle documentaire [contrôle des 
déclarations, augmentation du rendement pour 
certains opérateurs (suivi des autorisations 
accordées par les services de l’INAO, après 
enquête desdits services sur demande 
individuelle de l’opérateur)] 
VSI, volumes récoltés en dépassement du 
rendement autorisé. 
 
Contrôle documentaire (suivi des attestations de 
destruction) 
 
Déclaration de revendication 
 
Contrôle documentaire et contrôle sur site 
(respect des modalités et délais, concordance 
avec la déclaration de récolte...) 
Contrôle de la mise en circulation des produits 
 
C - CONTRÔLES DES PRODUITS 
 
Au stade de la mise en circulation des produits 
non conditionnés et au stade du 
conditionnement 
Examen analytique complet du vin 
 
Au stade de la mise en circulation des produits 
non conditionnés et/ou au stade du 
conditionnement 
Examen organoleptique 
 
Vins non conditionnés destinés à une 
expédition hors du territoire national 
Examen analytique et organoleptique de tous les 
lots 
 
II. – Références concernant la structure de contrôle 
 
Institut National de l’Origine et de la Qualité (I.N.A.O) 
TSA 30003 
93555 – MONTREUIL-SOUS-BOIS Cedex 
Tél : (33) (0)1.73.30.38.00 
Fax : (33) (0)1.73.30.38.04 
Courriel : info@inao.gouv.fr
 
 

=== PAGE 15 ===
Procédure nationale d’opposition suite à l’avis du Comité national des appellations d’origine relatives aux vins 
et aux boissons alcoolisées, et des eaux-de-vie du 12 Février 2015 
 
Le contrôle du respect du présent cahier des charg es est effectué par un organisme tiers offrant des 
garanties de compétence, d'impartialité et d'indépe ndance sous l'autorité de l'INAO sur la base d'un 
plan d'inspection approuvé. 
Le plan d'inspection rappelle les autocontrôles réalis és par les opérateurs sur leur propre activité et les 
contrôles internes réalisés sous la responsabilité de l'organisme de défense et de gestion. Il indique les 
contrôles externes réalisés par l'organisme tiers ai nsi que les examens analytique et organoleptique. 
L’ensemble des contrôles est réalisé par sondage. Les vins non conditionnés destinés à une expédition 
hors du territoire national font l’objet d’un contrôle analytique et organoleptique systématique. 
 
 
----------------------- 
 