=== PAGE 1 ===
PLIEGO DE CONDICIONES DE LA DENOMINACIÓN DE ORIGEN PROTEGIDA 
“VALENCIA” 
Número de expediente: PDO-ES-A0872 
REVISIÓN FECHA MOTIVO PUBLICACIÓN 
0 13/06/1986 Inicial UE – Base legal Artículo 107 
Reglamento UE 1308/2013 
AM02 17/09/2020 Modificación solicitada por Órgano 
Gestión Consejo Regulador 
- Inclusión variedades de 
vinifiación: Mandó, Marselán, 
Miguel Arco, Albariño y 
Garnacha blanca 
RESOLUCIÓN de 30 de octubre de 
2020, de la consellera 
de Agricultura, Desarrollo Rural, 
Emergencia Climática y 
Transición Ecológica 
ARES (2020) 7655147- 
16/12/2020 
AM03 17/09/2021 Modificacion solicitada por Consellería 
de Agricultura 
Cambio redacción Pliego de 
Condiciones a lo establecido en 2011  
- Cambio redacción vinos 
- Demarcación zona geográfica 
- Inclusión variedades 
- Vínculo zona geográfica 
- Etiquetado “Primero de 
cosecha” 
- Etiquetado variedades de uva 
RESOLUCIÓN de 27 de julio de 
2022, de la consellera de 
Agricultura, Desarrollo Rural, 
Emergencia Climática y 
Transición Ecológica 
OFFICIAL JOURNAL C(103) 
20.03.2023 
AM04 30/09/2022 Modificación solicitada por órgano 
gestión Consejo Regulador 
- Definición intervalo grados 
Petit Valencia 
- Definición rendimientos uva 
Moscatel de Alejandría 
- Demarcación geográfica 
- Definición etiquetada VLicor 
Moscatel Tradicional de 
Valencia 
RESOLUCIÓN de 28 de 
septiembre de 2022, de la 
consellera 
de Agricultura, Desarrollo Rural, 
Emergencia Climática 
y Transición Ecológica 
Diario Oficial de la Unión 
Europea, 2023/C 224/08 de 27 
de junio de 2023 
AM05 11/08/2023 Modificación solicitada por órgano 
gestión Consejo Regulador 
- Unidades Geográficas Menores 
- Uso de mosto 

=== PAGE 2 ===
PLIEGO DE CONDICIONES DE LA DENOMINACIÓN DE ORIGEN PROTEGIDA 
“VALENCIA” 
Número de expediente: PDO-ESA0872 1 
NOMBRE QUE SE DEBE PROTEGER: 
Valencia 
2. DESCRIPCIÓN DEL VINO: 
Los vinos amparados por la Denominación de Origen Protegida Valencia son los siguientes: 
- Vino 
- Vino de licor 
- Vino espumoso aromático de calidad 
- Vino de aguja. 
a) Características analíticas 
Tipo 
Grado alcohólico 
adquirido m í n i m o  
(% volumen) 
Grado alcohólico 
total     mínimo 
(%volumen) 
Vino Blanco 9 9
Vino Rosado y tinto 9,5 9,5
Vino blanco, rosado y tinto etiquetado 
con el término tradicional Crianza, 
Reserva y 
Gran Reserva 
12 12 
Vino de Licor (Blancos, rosados y Tintos) 15 17,5
Vino Espumoso Aromático de 
Calidad (Blancos) 6 10 
Vino blanco, rosado y tinto etiquetado 
con l a   mención “Petit Valencia” Entre 4,5 y 9 9 
Vino de Aguja (Blancos, rosados y tintos) 7 9
Parámetro Rango
ACIDEZ TOTAL 
(Ácido Tartárico) 
Vino blanco, rosado, tinto, espumoso aromático de calidad y de aguja: 
Mínimo de 3,5 g/l 
Vinos de licor: 
Mínimo de 1,5 g/l 
ACIDEZ VOLÁTIL 
(Ácido acético) 
Vino blanco, rosado, tinto, espumoso aromático de calidad y vino de  aguja: 
Inferior a 0,80 g/l 
Vinos tintos y vinos de licor tintos con grado alcohólico volumétrico 
adquirido  superior a 12,5: inferior a 1,2 g/l 
Vinos blancos y rosados con grado alcohólico volumétrico adquirido 
superior a 12,5: inferior a 1,08 g/l 
ANHÍDRIDO 
SULFUROSO
Vino contenido en 
azúcar (glucosa+ 
fructosa) < 5g/l
Vinos blancos y de aguja blancos: máximo 200 mg/l
Vinos rosados y de aguja rosados: máximo 200 mg/l
Vinos tintos y de aguja tintos: máximo 150 mg/l
Vino contenido en 
azúcar (glucosa+ 
fructosa) ≥ 5g/l
Vinos blancos: máximo 300 mg/l
Vinos rosados y de aguja blancos y rosados : 
máximo 250 mg/l 

=== PAGE 3 ===
Vinos tintos y de aguja tintos: máximo 200mg/l
Vino de licor contenido azúcar < 5g/l: máximo 150 mg/l
Vino de licor contenido azúcar ≥ 5g/l: máximo 200 mg/l
Vino espumoso aromático de calidad: máximo 185 mg/l
AZÚCARES 
TOTALES  
Expresados en 
términos de 
frutosa, glucosa 
y sacarosa, para 
los vinos 
espumosos 
aromáticos de 
calidad; y en 
términos de 
fructosa y 
glucosa, para el 
resto de vinos 
VINO ESPUMOSO 
AROMÁTICO DE 
CALIDAD (Blancos) 
Brut Nature: inferior a 3 gramos/litro 
Extra Brut: entre 0 y 6 gramos/litro 
Brut: inferior a 12 gramos/litro 
Extra seco: entre 12 y 17 gramos/litro 
Seco: entre 17 y 32 gramos/litro 
Semiseco: entre 32 y 50 gramos/litro 
Dulce: superior a 50 gramos/litro 
VINOS DISTINTOS DE 
LOS ESPUMOSOS 
(Blancos, rosados, tintos, 
de licor) 
Seco: Si su contenido en azúcar no es superior a: 
- 4 gramos por litro, o 
- 9 gramos por litro, cuando el contenido de 
acidez total expresada en gramos de ácido 
tartárico por litro no sea inferior en más de 
2 gramos por litro al contenido en azúcar 
residual 
Semiseco: Si su contenido en azúcar excede el 
máximo previsto anteriormente pero no excede: 
- 12 gramos por litro, o 
18 gramos por litro, cuando el contenido de acidez
total expresada en gramos de ácido tartárico por 
litro no sea inferior en más de 10 gramos por litro
al contenido en azúcar residual 
Semidulce: Si su contenido en azúcar es superior al
máximo previsto anteriormente pero no es superior 
a 45 gramos/litro 
Dulce: Si su contenido en azúcar es igual o superior
a     45 gramos por litro. 
DIÓXIDO DE 
CARBONO
Vino de aguja: De 1 bar a 2,5 bares a temperatura de 20ºC 
Vino espumoso aromático de calidad: Igual o superior a 3 bares a temperatura
de 20ºC 
b) Características organolépticas 
BLANCOS 
Color: Predominan los tonos amarillos, que podrán ir desde los amarillos más pálidos a los amarillos 
dorados, pasando por los pajizos y pudiendo presentar también reflejos verdosos. En el caso de haberse 
criado en madera, pueden llegar a tonalidades características del proceso de elaboración y/o crianza. 
Nariz: Limpia y de buena intensidad, dominan las sensaciones de fruta. En el caso de haberse criado en 
madera, aparecerán las notas clásicas que aporta ésta al conjunto del vino 
Boca: Buena acidez, frescos y afrutados. Buena persistencia 
ROSADOS 
Color: Presentarán tonalidades rosas, pudiendo presentar reflejos color frambuesa, fresa, grosella o 
salmón. En el caso de haberse criado en madera, pueden llegar a tonalidades características del proceso 
de elaboración y/o crianza. 
Nariz: Limpia e intensa donde predominen los aromas afrutados. En el caso de haberse criado en 
madera, aparecerán las notas clásicas que aporta ésta al conjunto del vino

=== PAGE 4 ===
Boca: Buena acidez, franco y equilibrado. Afrutado y con buena persistencia. 
TINTOS 
Color: Dominarán los tonos cubiertos, predominando los tonos rojos con reflejos violáceo, púrpura, 
granate, cereza o rubí, excepto los de larga crianza que presentarán tonalidades rojo teja. 
Nariz: De buena intensidad y carga de fruta, excepto en aquellos que hayan sido criados en madera, 
donde  existirá un equilibrio entre fruta y madera. Limpia y agradable. 
Boca: Abundante, con buen equilibrio y estructura. Largo postgusto. En el caso de crianza en madera, 
será                          bien estructurada y con buenas sensaciones retronasales. 
VINO DE LICOR 
Color: En el caso de vinos de licor blanco, predominarán los tonos amarillos desde el amarillo pálido al 
amarillo dorado. En el caso de vinos de licor rosados, encontraremos tonalidades rosas, pudiendo 
presentar reflejos color frambuesa, fresa, grosella o salmón. Si se trata de vinos de licor tintos, 
encontraremos tonos rojos con reflejos violáceos, púrpura, granate o rubí. 
Nariz: De buena intensidad, siendo muy intensa y característica cuando proceda de la uva 
Moscatel. 
Boca: Dulce y golosa, equilibrada y de potente postgusto. 
VINO ESPUMOSO AROMÁTICO DE CALIDAD 
Color: En el caso de que el vino base sea blanco, predominarán los tonos amarillos, que podrán ir desde 
los amarillos más pálidos, a los amarillos más dorados. 
Nariz: Limpia e intensa con aromas propios de la variedad. 
Boca: Con buena acidez e intensidad. Fresco y con buena integración del carbónico. 
VINO DE AGUJA 
Color: En el caso de que el vino base sea blanco, predominarán los tonos amarillos, que podrán ir desde 
los   amarillos más pálidos, a los amarillos más dorados. En el caso de que el vino base sea rosado, 
encontraremos tonalidades rosas, pudiendo presentar reflejos color frambuesa, fresa, grosella o salmón. 
Si se trata de vinos base tintos, encontraremos tonos rojos con reflejos violáceo, púrpura, granate, cereza 
o rubí. 
Nariz: Limpia e intensa con aromas propios de la variedad. 
Boca: Fresca, afrutada e intensa y con buena integración del carbónico. 
3.- PRÁCTICAS ENOLÓGICAS ESPECÍFICAS 
Elaboración y rendimiento de transformación: 
Se aplicarán presiones adecuadas para la extracción del vino y su separación de los orujos, de forma que 
el rendimiento no sea superior a 82 litros de mosto o 76 litros de vino por cada 100 kilogramos de 
uva. Las fracciones de vino obtenidas por presiones inadecuadas no podrán en ningún caso ser 
destinadas a la elaboración de vinos protegidos. 
El rendimiento máximo de extracción para los vinos etiquetados con la mención “Vino de parcela” o “Vi 
de parcel.la” será de 65 litros por cada 100 kg de uva. 

=== PAGE 5 ===
Los envases de madera utilizados en los procesos de envejecimiento deberán ser de roble y con una 
capacidad que se ajuste a los límites de volumen establecidos por la normativa vigente para la utilización 
de  determinadas menciones tradicionales. 
Para la elaboración de los vinos espumosos aromáticos de calidad se utilizarán las siguientes 
variedades: Albariño, Gewürztraminer, Macabeo, Alarije (Malvasía Riojana, Subirat Parent), Moscatel de 
Alejandría, Moscatel de Grano Menudo y Verdejo. 
En el caso de vinos etiquetados con las menciones “Vino de parcela” o “Vi de parcel·la”, no se autorizará 
el incremento artificial de grado alcohólico excepto en el caso de elaboración de vino de licor. 
4.- DEMARCACIÓN DE LA ZONA GEOGRÁFICA: 
La zona de producción amparada por la Denominación de Origen Protegida Valencia está constituida por 
los terrenos ubicados en la provincia de Valencia comprendidos en las unidades geográficas menores de 
la zona  abarcada por la DOP, denominadas subzonas y formadas por los términos municipales que a 
continuación se citan: 
a) Subzona ALTO TURIA: Alcublas, Alpuente, Andilla, Aras de los Olmos, Benagéber, Calles, Chelva, 
Higueruelas, La Yesa, Titaguas y Tuéjar. 
b) Subzona VALENTINO: Alborache, Bétera, Bugarra, Buñol, Casinos, Cheste, Chiva, Chulilla, 
Domeño, Estivella, Gestalgar, Godella, Godelleta, Llíria, Losa del Obispo, Macastre, 
Montserrat, Montroy, Náquera, Paterna, Pedralba, Picaña, Real, Riba-roja de Túria, 
Torrent, Turís, Vilamarxant, Villar del Arzobispo y Yátova. 
c) Subzona MOSCATEL DE VALENCIA: Buñol, Catadau, Cheste, Chiva, Godelleta, Llombai, Montroy, 
Montserrat, Real, Torrent, Turís y Yátova. 
d) Subzona CLARIANO: Atzeneta d’Albaida, Agullent, Albaida, Alfarrasí, Anna, Aielo de Malferit, 
Aielo de Rugat, Ayora, Barx, Bèlgida, Bellreguard, Bellús, Beniatjar, Benicolet, Benigánim, 
Benissoda, Benisuera, Bicorp, Bocairent, Bolbaite, Bufali, Castelló de Rugat, Carrícola, Chella, 
Enguera, Fontanars dels Alforins, Guardamar de la Safor, La Font de la Figuera, Guadasequies, 
La Llosa de Ranes, Llutxent, Mogente, Montaverner, Montesa, Montichelvo, L’Olleria, Ontinyent, 
Otos, El Palomar, Pinet, La Pobla del Duc, Quatretonda, Ráfol de Salem, Rugat, Salem, Sempere, 
Terrateig, Vallada y Xàtiva. 
Componen también la zona de producción las parcelas inscritas en el Registro Viticola y explotadas por 
socios de cooperativas o titulares de bodegas inscritas en los Registros del Consejo Regulador que 
tradicionalmente han asignado las mismas a la producción de vinos amparados por la Denominación de 
Origen Protegida Valencia, situadas en los siguientes parajes de los municipios de Almansa y Caudete, 
de la provincia de Albacete: Campillo, Estación, Casa Pino, Casa Pina, Mojón Blanco, Moleta, Molino Balsa, 
Prisioneros, Canto Blanco, La Venta, Derramador, Montalbana, Casa Alberto, Escribanos, Escorredores, 
Capitanes, Pandos, Venta del Puerto, Torre Chica, Torre Grande, Casa Blanca, El Pleito, Herrasti y Casa 
Hondo, del término municipal de Almansa y en los parajes de Vega de Bogarra, Derramador y El Angosto, 
del término municipal de Caude te. 
Forman parte de la zona de producción aquellas parcelas de socios de la Cooperativa Vinícola La Viña 
Coop V, situadas en la población de Villena, que estén inscritas en el Registro Vitícola y que 
tradicionalmente han  asignado las mismas a la producción de vinos amparados por la Denominación de 
Origen Valencia. 
5.- RENDIMIENTO DE PRODUCCIÓN, MÁXIMO POR HECTÁREA: 

=== PAGE 6 ===
La producción máxima admitida por hectárea será de 12.000 Kg. de uva para las variedades blancas, y 
de 9.100 Kg. para las tintas. 
Para la uva Moscatel de Alejandría la producción máxima admitida por hectárea será de 16,000 kg. 
El rendimiento máximo de vino por hectárea será de 69,16 hectólitros, para vinos de variedades tintas 
y 91,20 hectólitros para vinos de variedades blancas, excepto para los vinos de la variedad Moscatel de 
Alejandría que será de 121,60 hectólitros. 
La producción máxima admitida por hectárea para los vinos etiquetados con la mención “Vino de pueblo” 
o “Vi de poble” más el nombre geográfico del municipio en cuestión será un 10% menor. 
La producción máxima admitida por hectárea para los vinos etiquetados con la mención “Vino de parcela” 
o “Vi de parcel.la” será un 40% menor. 
6.- VARIEDAD O VARIEDADES DE UVAS DE VINIFICACIÓN 
La elaboración de los vinos se realizará exclusivamente con uvas de las siguientes variedades autorizadas: 
a) Blancas: Albariño, Chardonnay, Garnacha blanca, Gewürztraminer, Macabeo, Alarije (Malvasía 
Riojana, Subirat Parent), Merseguera, Moscatel de Alejandría, Moscatel de Grano Menudo, Planta 
Fina de Pedralba, Planta Nova, Pedro Ximénez, Riesling, Sauvignon Blanc, Semillon Blanc, 
Tortosí, Verde jo, Verdil y Viognier. 
b) Tintas: Bobal, Bonicaire, Cabernet Sauvignon, Cabernet Franc, Forcallat Tinta, Garnacha Tinta, 
Graciano, Mandó, Marselán, Malbec, Mencía, Merlot, Miguel de Arco, Monastrell, Mazuelo, Petit 
Verdot, Pinot Noir, Syrah, Tempranillo y Garnacha Tintorera. 
7.-VÍNCULO CON LA ZONA GEOGRÁFICA 
a) Área geográfica 
- Factores naturales. 
La Denominación de Origen Valencia se encuentra situada en el interior de la provincia de Valencia, al 
este de la península ibérica. 
Se caracteriza por tener un clima suave y húmedo, consecuencia de su cercanía al mar. La temperatura 
media anual es de unos 15ºC. Los inviernos gozan de temperaturas templadas, mientras que los veranos 
son largos, secos y calurosos. La amplitud térmica es considerable. 
Durante el periodo de mayo a septiembre, la evapotranspiración es elevada, mientras que encontramos 
el periodo libre de heladas desde mediados de abril a finales de octubre. 
Las precipitaciones se concentran durante los periodos de primavera y otoño, siendo la pluviometría 
media  de 520 milímetros/año y 55 el número de días de lluvia al año. El número de días de sol es elevado. 
Por su parte, los suelos se distinguen por ser pardo-calizos, con horizontes de humus poco desarrollados, 
de textura limo-arenosa. 
- Factores humanos 
En la elaboración del vino, además de las condiciones edafoclimáticas, las prácticas enológicas, fruto de 
los años de experiencia y tradición, son fundamentales en el resultado final. De este modo, en la DOP 
Valencia la viticultura va dirigida a controlar el desarrollo del fruto sin perder la calidad de éste, por ello 

=== PAGE 7 ===
se limitan los rendimientos de producción. 
En bodega se utilizan prácticas enológicas respetuosas con las características propias de la uva, que 
transfieran fielmente al vino todas sus propiedades. De entre éstas, destacamos las siguientes: 
• El vino de licor tradicional de la DOP Valencia está elaborado con la variedad Moscatel de 
Alejandría, cuya elaboración consiste en la adición al mosto de alcohol vínico y posterior 
maceración durante un periodo de tiempo determinado, para una vez acabado el proceso de 
maceración, eliminar las partes sólidas por sedimentación y posterior filtrado y así obtener el 
vino de licor moscatel de Valencia con unas características únicas. 
• Asimismo, se elabora otro tipo de vino tradicional denominado “Petit Valencia” de la 
siguiente forma: se recepciona y selecciona la uva, que es sometida a un derrapado completo, 
estrujado y conducida a los depósitos autovaciantes para una maceración pelicular. 
Posteriormente se sangran estos depósitos obteniéndose el mosto que es refrigerado y 
conservado hasta el inicio de la fermentación. 
La fermentación se lleva a cabo a temperatura controlada y bajo estricto control analítico, 
obteniendo así un vino de baja graduación por fermentación incompleta del mosto inicial y 
azúcares residuales naturales. 
b) Calidad y características del producto debidas fundamental o exclusivamente al medio 
geográfico; 
Vino 
Los vinos de la DOP Valencia se caracterizan por tener una elevada intensidad aromática y una marcada 
intensidad colorante. 
Vinos de licor 
Los vinos de licor de la DOP Valencia se distinguen por su alta intensidad aromática, así como por tener 
aromas característicos de plantas mediterráneas tales como azahar o flor blanca. 
Vinos espumosos aromáticos de calidad 
Los vinos espumosos aromáticos de calidad de la DOP Valencia son afrutados, ligeros y equilibrados. 
Vinos de aguja 
Los vinos de aguja de la DOP Valencia destacan por ser afrutados, ligeros y equilibrados. 
c) Nexo causal entre la zona geográfica y las características del producto. 
Los vinos de la DOP Valencia se caracterizan por tener una elevada intensidad aromática, la cual se debe 
al estrés hídrico que sufre la vid en primavera y verano, ya que en este periodo las temperaturas son 
elevadas y la evapotranspiración es más acusada. 
Estos vinos, además, se distinguen por su marcada intensidad colorante, causada por su amplitud 
térmica. Los vinos de licor de la DOP Valencia destacan por su alta intensidad aromática, consecuencia 
de que las temperaturas medias son suaves durante todo el año y por el estrés hídrico sufrido en 
primavera y verano. Por su parte, los vinos espumosos aromáticos de calidad de la DOP Valencia son 
característicos por ser afrutados, ligeros y equilibrados. Estos rasgos son la consecuencia del clima 
Mediterráneo, con  temperaturas suaves durante todo el año. 
Finalmente, los vinos de aguja de la DOP Valencia son afrutados, ligeros y equilibrados, debido a 
las  temperaturas medias existentes, que son templadas. 
8.- REQUISITOS APLICABLES
a) Marco legal 

=== PAGE 8 ===
- Legislación autonómica 
Orden 3/2011 de la Consellería de Agricultura, Pesca, Alimentación y Agua, que modifica la 
Orden 13/2011, de la Consellería de Agricultura, Pesca y Alimentación, por la que se aprueba el 
texto del reglamento y pliego de condiciones de la Denominación de Origen Protegida Valencia 
y su consejo regulador. 
b) Requisitos adicionales 
i) Vendimia y normas de campaña 
El Consejo Regulador podrá determinar la fecha de iniciación de la vendimia y acordar normas sobre el 
ritmo de recolección, así como sobre el transporte de la uva a la bodega, y cuantas otras medidas 
complementarias considere convenientes para mejorar la calidad. 
ii) Niveles de producción 
Los límites establecidos en el punto 5 podrán ser modificados en determinadas campañas por el 
Consejo Regulador, a iniciativa propia o a petición de los viticultores interesados, efectuada con 
anterioridad a la vendimia, previos los asesoramientos y comprobaciones necesarios. En caso de que tal 
modificación se produzca, la misma no podrá superar el 25% de los límites citados. 
iii) Obligaciones de bodega 
Se considerará partida de vino, el vino de características uniformes y trazabilidad comprobada cuyo 
volumen no supere los 5000 hectolitros, salvo que el vino estuviese contenido en un único depósito y 
éste fuera de capacidad superior, en la que la partida podrá alcanzar el volumen equivalente a la 
capacidad del mismo. 
Las bodegas efectuarán la calificación de todas las partidas de vino, para lo cual, tomarán partida a 
partida, las oportunas muestras y efectuarán sobre las mismas un análisis físicoquímico y un examen 
organoléptico  mediante la cata. 
Los vinos que hayan sido calificados deberán mantener las cualidades fisicoquímicas y organolépticas 
definidas en el presente pliego de condiciones, y en caso de que se constate alguna alteración de 
las mismas en detrimento de su calidad serán descalificados por la bodega. 
Asimismo, será descalificado cualquier producto obtenido por la mezcla con otro previamente 
descalificado. 
Las bodegas de elaboración y crianza deberán estar enclavadas en la zona de producción que se ha 
indicado anteriormente. También, atendiendo a lo dispuesto en el art. 5.1 del Reglamento Delegado (UE) 
2019/33, podrán ubicarse aquellos municipios de la Comunitat Valenciana que sean colindantes con los 
de la demarcación geográfica. 
iv) Coexistencia de vinos 
En las bodegas inscritas en los distintos Registros se podrá realizar la elaboración, el almacenamiento o 
la manipulación de uvas, mostos y vinos no amparados por la Denominación de Origen Valencia, 
siempre que dichas operaciones se realicen de forma separada de las referidas a los vinos con derecho 
a ella y que se garantice el control de tales procesos. 
Será condición indispensable para la inscripción de una bodega en el Registro correspondiente que sus 
procesos de producción implantados permitan la perfecta separación de los vinos procedentes de uvas 
amparadas de aquellos que no gocen de tal circunstancia, quedando ambos en todo momento 
perfectamente identificados. 
v) Menciones de etiquetado 

=== PAGE 9 ===
     Términos tradicionales: 
Para la denominación de origen protegida “Valencia” el término tradicional al que se refiere el 
artículo 112.a del Reglamento (UE) 1308/2013, de 17 de diciembre, Reglamento único para las OCM, 
es: “Denominación de Origen”. 
Según se establece en el artículo 119.3.a del citado Reglamento, tal mención tradicional podrá 
sustituir en el etiquetado de los vinos a la expresión “Denominación de origen protegida” 
Los términos tradicionales a los que se refiere el artículo 112.b del Reglamento (UE) 1308/2013, de 
17 de diciembre, que pueden utilizarse en los vinos amparados por la denominación de origen 
protegida “Valencia” son: 
Para los pertenecientes a la categoría 1 del anexo VII, parte II, del Reglamento único para las OCM: 
“Primero de cosecha”, “Crianza”, “Reserva” y “Gran Reserva” 
Otras menciones de etiquetado: 
a) El término tradicional “ PRIMERO DE COSECHA” se podrá aplicar a vinos tintos, blancos y rosados 
que sean cosechados en los diez primeros días de la vendimia y embotellados dentro de los treinta días 
siguientes a la finalización de la misma, siendo obligatorio indicar en la etiqueta la cosecha 
b) La mención “VINO PETIT VALENCIA” se aplicará a los vinos con un grado alcohólico volumétrico 
adquirido mínimo de 4,5% vol. que pueden tener o no azúcar residual, elaborados de forma natural, y 
con un grado alcohólico total mínimo permitido de 9% vol, para su uso como vino joven. 
c) La mención “MOSCATEL DE VALENCIA”, o “VINO DE LICOR MOSCATEL DE VALENCIA”, se podrá 
aplicar a los vinos cuya uva sea en su totalidad de la variedad Moscatel de Alejandría y se haya n
elaborado conforme al cuarto guión del apartado c) del punto 3 del Anexo VII parte II, del 
Reglamento (UE) 1308/2013, de 17 de diciembre, es decir, con mosto de uva o la combinación de este 
producto con vino. Si se utiliza en la elaboración mosto con lías y pieles será obligatorio que incluya 
la mención “Tradicional”. 
d) La mención “VINO DULCE” podrá aplicarse a los vinos de licor que cumplan lo indicado en el 
cuarto guión  d e l  apartado c) del punto 3 del anexo VII parte II, del Reglamento (UE) 1308/2013, de 17 
de diciembre, es decir, con mosto de uva o la combinación de este producto con vino. 
e) La mención “VINO DE PUEBLO” o “VI DE POBLE”  más el nombre geográfico del municipio podrá 
aplicarse a los vinos cuya uva sea procedente en un 85% de las parcelas que pertenezcan al municipio 
en cuestión.  Podrá admitirse un 15% de uva procedente de viñedos inscritos en términos municipales 
limítrofes de la zona de producción del municipio en cuestión.  La producción máxima admitida por 
hectárea será un 10% menor del indicado para vinos con DOP Valencia. 
f)  La mención “ VINO DE PARCELA” o “VI DE PARCEL.LA” podrá aplicarse a los vinos cuya uva sea 
procedente en un 100% de una parcela.  Podrá proceder de una sola parcela catastral que contenga 
subparcelas o de más de una parcela si se acredita que: 
- Son contiguas y de la misma propiedad 
- Fueron plantadas en el mismo año, con el mismo portainjerto 
- Son de la misma variedad de uva. 

=== PAGE 10 ===
vi) Etiquetado: 
1. En las etiquetas de vinos embotellados figurará obligatoriamente de forma destacada el nombre 
de la Denominación de Origen “VALENCIA”, además de los datos que con carácter general se determinen 
en la legislación vigente. 
2. La comercialización de los vinos bajo los nombres de las subzonas de Alto Turia, Valentino, 
Clariano y Moscatel queda limitada exclusivamente a los vinos elaborados con uva producida en la 
correspondiente subzona. Los vinos producidos a partir de uva de diferentes Subzonas o la mezcla de 
vinos de dichas subzonas podrán únicamente ser comercializados bajo el nombre de “Valencia”. 
Podrán utilizarse los nombres de una de las variedades amparadas por este Pliego de Condiciones en 
los vinos que hayan sido elaborados con una proporción mínima del 85% de uva de la correspondiente 
variedad, excepto para el vino de licor Moscatel de Valencia y Moscatel tradicional de Valencia, que ha 
de ser elaborado únicamente con la variedad Moscatel de Alejandría. 
9.- COMPROBACIÓN DEL CUMPLIMIENTO DEL PLIEGO 
a) Autoridad competente y Organismo delegado 
Dirección General de Desarrollo Rural 
Conselleria de Agricultura, Ganadería y Pesca. Generalitat Valenciana 
Avenida de la Democracia, 77 – Edificio B0 
.- 46018 VALENCIA 
Teléfono: 961247280 
Correo electrónico: area_calidad@gva.es
En las actividades de control participará el Órgano de Control integrado en el Consejo Regulador de la 
DOP “Valencia”: (C/ Quart, 22.- 46001 Valencia; Tel.: 963910096; Email : info@vinovalencia.org) 
b) Tareas 
i) Alcance de controles 
Proceso productivo y producto 
Examen organoléptico y analítico 
Los controles se completan con la toma de muestras de producto calificado como apto por los 
operadores, para la realización de ensayos fisicoquímicos y organolépticos a efectos de verificación de 
las características que figuran en el apartado 2 del pliego de condiciones. 
ii) Metodología de control 
La comprobación se realiza mediante: 
- Auditorías anuales a las bodegas 
- Toma de muestras de producto para realización de ensayos. 
La toma de muestras se realiza durante las auditorías a las bodegas. Se realiza por muestreo, aplicando 
criterios de proporcionalidad en función del tipo de producto y volumen de producción, disponibles en 

=== PAGE 11 ===
el momento de la auditoría. 