=== PAGE 1 ===
 1 
 Ministero delle politiche agricole 
 alimentari e forestali  
DIPARTIMENTO DELLE POLITICHE COMPETITIVE,  
DELLA QUALITÀ AGROALIMENTARE, IPPICHE E DELLA PESCA 
DIREZIONE GENERALE PER LA PROMOZIONE DELLA QUALITÀ AGROALIMENTARE E DELL’IPPICA  
UFFICIO PQAI IV 
 
 
DISCIPLINARE DI PRODUZIONE DELLA DENOMINAZIONE DI ORIGINE 
CONTROLLATA E GARANTITA DEL VINO  
“BRUNELLO DI MONTALCINO” 
 
 
Decisione di approvazione o modifica  Pubblicazione 
 
Approvato come DOC DPR 28.03.1966    G.U. 132 - 30.06.1966 
Approvato come DOCG DPR 01.07.1980 G.U. 314 - 15.11.1980 
Modificato con  DPCM 04.1.1991 G.U. 80 - 04.04.1992 
Rettifica  G.U. 153 -01.07.1992 
Modificato con  DM 24.06.1996 G.U. 157 - 06.07.1996 
Modificato con  DM 19.05.1998 G.U. 133 - 10.06.1998 
Modificato con          DM 30.11.2011 G.U. 295 - 20.12.2011 
Modificato con  DM 07.03.2014 Sito ufficiale Mipaaf - Qualità - Vini DOP e IGP 
 
Modificato con Provvedimento Ministeriale  Sito ufficiale Mipaaf - Qualità - Vini DOP e IGP 
19.10.2015 (modifica ordinaria ai sensi Reg.         G.U.U.E. n. C 225 del 05.07.2019    
UE n. 33/2019, art. 61, par. 6, comma 2 e comma 4) 
 
Provvedimento Ministeriale 12.07.2019  Sito ufficiale Mipaaf - Qualità - Vini DOP e IGP 
(concernente informazioni agli operatori    G.U. n. 178 del 31.07.2019 - Comunicati 
della pubblicazione della predetta modifica 
ordinaria sulla GUCE n. C 225 del  
05.07.2019) 
 
 
Articolo 1 
(Denominazione e vino) 
 
1.1  La Denominazione di Origine Controllata e Garantita “Brunello di Montalcino”  è riservata al 
vino rosso che risponde alle condizioni ed ai requisiti stabiliti dal presente disciplinare di produzione. 
 
 
 

=== PAGE 2 ===
 2 
Articolo 2 
(Base ampelografica) 
 
2.1 Il vino a Denominazione di Origine Controllata e Garantita “Brunello di Montalcino ” deve essere 
ottenuto dalle uve provenienti dai vigneti composti , nell’ambito aziendale, esclusivamente dal vit igno 
Sangiovese.  
 
Articolo 3 
(Zona di produzione delle uve) 
3.1 La zona di produzione delle uve  atte a  produrre  il vino a Denominazione di Origine Controllata e 
Garantita “Brunello di Montalcino”   comprende l’intero   territorio amministrativo del comune di 
Montalcino in provincia di Siena , così come delimitato alla data del 30 novembre 2011 (data di 
approvazione del disciplinare di produzione consolidato). 
 
Articolo 4 
(Norme per la viticoltura) 
 
4.1 Le condizioni di coltura dei vigneti destinati alla produzione del vino a Denominazione di Origine 
Controllata e Garantita “Brunello di Montalcino”  devono essere atte a conferire alle uve e al vino 
derivato le specifiche caratteristiche di qualità previste dal presente disciplinare di produzione. 
 
4.2 Sono  da considerarsi idonei i terreni adatti   ad assicurare una maturazione ottimale  delle  uve. 
 
 
4.3 Le  densità di impianto  devono essere  quelle  usate in funzione delle caratteristiche peculiari 
dell’uva e del vino . Per gli impianti già realizzati valgono le norme vigenti al momento dell’impianto,  
per i nuovi impianti e   reimpianti realizzati a partire dal 1 gennaio 2016,   la densità minima dovrà 
essere di 4.000 piante per ettaro, al momento dell’iscrizione. 
 
4.4 Le forme di allevamento e i sistemi di potaturadevono essere quelli generalmente usati e comunque 
atti a non modificare le caratteristiche peculiari dell’uva e del vino. 
  
4.5 E’ vietata ogni pratica di forzatura; è consentita l’irrigazione di soccorso. 
4.6 La quantità massima di uva ammessa per la produzione del vin o a Denominazione di Origine 
Controllata e Garantita “Brunello di Montalcino” non deve essere superiore a 8 tonnellate per ettaro di 
vigneto in coltura specializzata, pari a ettolitri 54,4 di vino. 
4.7 Nel caso della rivendicazione della menzione “vigna” o “vigneto” la produzione massima di uva ad 
ettaro non deve essere superiore a 7 tonnellate ad ettaro per il vigneto in coltura specializzata, pari a 
ettolitri 47,6 di vino. 
4.8 Fermi restando i limiti massimi sopra indicati, la produzione del vigneto in coltura promiscua deve 
essere calcolata in rapporto al numero di viti esistenti ed alla loro produzione per ceppo, che non dovrà 
essere superiore in media a kg. 2,7 di uva. 
4.9 Per l’entrata in produzione dei nuovi impianti, nei primi due a nni di vegetazione dell’impianto, non 
potrà essere rivendicata alcuna produzione. Per il terzo e quarto anno di vegetazione, la quantità   
massima di uva per ettaro non potrà superare , rispettivamente, la percentuale del 30% e del 70%  del 
massimale di cui al presente articolo.  Dal 5° anno di impianto può essere rivendicato il 100% della 
produzione. 

=== PAGE 3 ===
 3 
4.10 La resa massima di uva ad ettaro anche in  annate eccezionalmente favorevoli, dovrà essere 
riportata ai suddetti limiti purché la produzione  totale per ettaro non superi del 20% i limiti indicati.  
Qualora superi detto limite, tutta la produzione non avrà diritto al la Denominazione di Origine 
Controllata e Garantita “Brunello di Montalcino”. 
4.11 Le uve destinate alla vinificazione sottoposte, se necessario, a preventiva cernita, devono 
assicurare al vino un titolo alcolometrico volumico naturale minimo di 12,00 % vol. Qualora venga 
rivendicata la menzione  “vigna” o “vigneto”  le uve devono assicurare al vino un titolo alcolometrico 
volumico naturale minimo  di 12,50% vol. 
 
Articolo 5 
(Norme per la vinificazione) 
 
5.1 Nella vinificazi one del vino a denominazione di origine controllata e garantit a “ Brunello di 
Montalcino” sono ammesse  le pratiche enologiche  previste dalla normativa vigente in materia. 
5.2  La resa massima dell’uva in vino finito, pronto per il consumo, non deve essere superiore al 68%. 
Qualora la resa superi  detto limite, ma non il 75%, l’eccedenza non ha diritto alla denominazione di 
origine controllata e garantita. Oltre il 75% decade il diritto alla denominazione di origine controllata e 
garantita per tutto il prodotto. 
5.3 L’arricchimento potrà essere effettuato solo con mosto concentrato prodotto da uve pro venienti dai 
vigneti destinati alla produzione del vino “Brunello di Montalcino”, o con M osto Concentrato 
Rettificato. 
5.4 Nel caso di rivendicazione   della menzione “vigna” o “vigneto” non può essere effettuato nessun 
tipo di arricchimento. 
5.5 Il vino a Denominazione di Origine Controllata e Garantita “Brunello di Montalcino” , deve essere 
sottoposto ad un periodo di  invecchiamento di almeno  ventiquattro mesi  in contenitori di rovere di 
qualsiasi dimensione. 
5.6 Le date dell’inizio e della fine del periodo di  invecchiamento  in contenitori di rov ere, devono 
essere documentate con relative annotazioni sui registri di cantina. 
5.7 Il prodotto in  invecchiamento in contenitori di rovere può essere trasferito in altri recipienti durante 
il periodo di  invecchiamento. Detti trasferimenti dovranno comunque essere documentati sui registri di 
cantina. 
5.8 Fermo restando  l’invecchiamento in contenitori di rovere, si potrà tenere il 6% di vino dell’annata 
in  invecchiamento in contenitori  di qualsiasi tipologia.  
5.9 Il vino a Denominazione di Origine Controllata e Garantita “Brunello di Montalci no”, prima 
dell’immissione al consumo, deve essere sottoposto ad un periodo di affinamento in bottiglia di almeno 
quattro mesi e di almeno sei mesi per  la menzione “Riserva”. 
5.10 Il periodo di affinamento in bottiglia deve essere documentato co n relative annotazioni sui registri 
di cantina. 
5.11 Il vino a Denominazione di Origine Controllata e Garantita “Brunello di Montalcino” può essere  
riclassificato con la Denominazione di Origine Controllata “Rosso di Montalcino”, nel rispetto del 
relativo disciplinare di produzione  e ferma restando  la resa ad ettaro prevista per il “Brunello di 
Montalcino”. 
5.12 Le operazioni di vinificazion e, conservazione,  invecchiamento in legno,  imbottigliamento e 
affinamento in bottiglia, devono essere effettuate nella zona di produzione definita all’articolo 3. 

=== PAGE 4 ===
 4 
5.13 Conformemente all’articolo 8 del Reg. CE n 60 7/2009, l’imbottigliamento deve aver luogo nella 
zona geografica delimitata per salvaguardare la reputazione e assicurare l’efficacia dei controlli. 
5.14 Le partite da qualificare con la menzione “Riserva” devono essere separate sui registri obbligatori  
di cantina entro il 31 dicembre del quinto anno, calcolato considerando l’annata della vendemmia. 
5.15 I soggetti che intendono commercializzare in zona di produzione  partite di vino sfuso destinato a 
divenire “Brunello di Montalcino” Denominazione di Ori gine Controllata e Garantita, devono darne  
comunicazione all’Organismo di Controllo incaricato, almeno 2 giorni lavorativi prima del 
trasferimento. 
5.16 Il vino a Denominazione di Origine Controllata e  Garantita “ Brunello di Montalcino”  non può 
essere immesso al consumo prima del 1° gennaio dell’anno successivo al termine di cinque anni 
calcolati considerando l’annata della vendemmia. 
5.17 Il vino a Denominazione di Origine Controllata e Garantita “Brunello di Montalcino”   con la 
menzione “Riserva”, non può  essere immesso al consumo  prima del 1° gennaio dell’anno successivo 
al termine di sei anni calcolati considerando l’annata della vendemmia. 
5.18 Ai fini dell’utilizzazione della Denominazione di Origine Controllata e Garantita “Brunello di 
Montalcino”,  il vino deve essere sottoposto alle analisi chimico-fisiche ed organolettiche previste dalla 
normativa vigente.   
5.19 Qualora venga rivendicata  la menzione  “vigna” o “vigneto” , la partita relativa deve essere 
presentata separatamente per  le analisi chimico-fisiche e organolettiche di cui alla normativa vigente. 
5.20 Qualora venga  rivendicata la menzione  “Riserva”, la partita relativa deve essere presentata 
separatamente per  le analisi chimico-fisiche ed organolettiche di cui alla normativa vigente. 
 
.Articolo 6 
(Caratteristiche del vino al consumo) 
 
6.1 Il vino a Denominazione di Origine Controllata e Garantita “Brunello di Montalcino” all’atto 
dell’immissione al consumo deve rispondere alle seguenti caratteristiche:  
 
colore: rosso rubino intenso tendente al granato; 
odore: caratteristico ed intenso; 
sapore: asciutto, caldo, un po’ tannico, robusto, armonico, persistente; 
titolo alcolometrico volumico totale minimo: 12,50% vol; 
acidità totale minima: 5,0 g/l; 
estratto non riduttore minimo: 26,0 g/l.  
 
Articolo 7 
(Etichettatura e presentazione) 
. 
7.1 E’ vietato  usare, insieme alla Denominazione di Origine Controllata e Garantita “Brunello di 
Montalcino”, qualsiasi qualificazione aggiuntiva diversa d a quelle previste dal presente Disciplinare di 
produzione, ivi compresi i  termini “Extra”, “Fine”, “Scelto”, “Selezionato”, “Selezione”, “Superiore”, 
“Tradizionale”, “Tradizione, “Vecchio”, “Collezione” e similari. 
7.2 E’ consentito, in sede di designazione, l’uso di indicazioni che facciano riferimento a nomi, ragioni 
sociali, marchi privati, non aventi significato laudativo e tali da non trarre in inganno. 

=== PAGE 5 ===
 5 
7.3 Le indicazioni tendenti a specificare l’attività agricola dell’imbottigliatore quali “Viticoltore”, 
“Fattoria”, “Tenuta”, “Podere” ed altri termini similari, sono consentite in osserva nza alle disposizioni 
di legge in materia. 
 
7.4 Nella designazione dei vini a Denominazione di Origine Controllata e Garantita  “Brunello di 
Montalcino”  può essere utilizzata la menzione “vigna”  o “vigneto” a condizione che sia seguita dal 
relativo toponimo o nome tradizionale, che la vinificazione e la conservazione del vino avvengano in 
recipienti separati e che tale menzione venga riportata sia nella denuncia delle uve, sia nei registri e nei 
documenti di accompagna mento e che figuri nell’apposito elenco regionale ai sensi dell’art. 6 comma 
8, del Decreto Legislativo 8  aprile 2010, n. 61, pubblicato nella Gazzetta Ufficiale n. 96 del 
26.04.2010. 
 
7.5  Nell’etichetta  dei vini a Denominazione di Origine Controllata e Garantita “Brunello di 
Montalcino” deve sempre figurare l’indicazione dell’annata di produzione delle uve. 
 
Articolo 8 
(Confezionamento) 
 
8.1 Il vino a Denominazione di Origine Controllata e Garantita “Brunello di Montalcino” deve essere 
immesso al consumo in bottiglie di una delle seguenti capacità espresse in  litri: 0,375, 0,500, 
0,750,1,500, 3,000, 5,000; 6,000, 9,000, 12,000, 15,000, 18,000. 
 
8.2 Per i vini a Denominazione di Origine Controllata e Garantita “Brunello di Montalcino” possono 
essere usate  unicamente bottiglie  di vetro scuro di tipo “Bordolese”  e chiuse con tappo di sughero  
monopezzo, è vietato l’uso del tappo agglomerato e di qualsiasi altro sistema di chiusura. 
8.3 Sono vietati il confezionamento  e l’abbigliamento delle bottiglie con caratterizzazioni di fantasia o 
comunque non consone al prestigio del vino. 
 
Articolo 9 
(Legame con l’ambiente geografico) 
 
A) Informazioni sulla zona geografica 
 
A 1. Fattori naturali rilevanti per il legame 
Il territor io di produzione del vino Brunello di Montalcino, che corrisponde all’area del comune di 
Montalcino in provincia di Siena, si trova nella Toscana sud -orientale a 40 chilometri a sud della città 
di Siena. Il territorio di produzione, che ha una superficie c omplessiva di 243,62 chilometri quadrati, è 
delimitato dalle valli dei tre fiumi Orcia, Asso e Ombrone, assume una forma quasi quadrata, i cui lati 
misurano mediamente 15 chilometri. 
L’area così definita si sviluppa in altezza dal livello di circa 120 metr i sul livello del mare lungo i 
fiumi, fino a circa 650 metri a ridosso del Poggio Civitella che è il punto più alto del territorio. 
La collina di Montalcino ha numerosi ambienti pedologici, essendosi formata in ere geologiche diverse, 
riconducibili ad aren arie, anche miste a calcari, ad alberese e a galestro, nonché a terreni con 
granulometrie miste talvolta tendenti al sabbioso, talvolta tendenti all’argilloso. 
La collina di Montalcino dista 40 km in linea d'aria dal mare ubicato ad Ovest e circa 100 km da lla 
catena appenninica che attraversa l’Italia Centrale, posizionata verso Est. Il clima è mediterraneo, ma 
comunque tendenzialmente asciutto; ha anche delle connotazioni continentali data la posizione 

=== PAGE 6 ===
 6 
intermedia tra il mare e le montagne dell’Appennino Ce ntrale. Questo è dimostrato dalle medie delle 
precipitazioni e delle temperature rilevate. Le precipitazioni sono concentrate nei mesi primaverili e 
autunnali, come avviene nei climi mediterranei e la media annuale delle precipitazioni è di circa 700 
millimetri. In inverno, sopra i 400 metri, sono possibili le nevicate. La fascia di media collina non è 
interessata da nebbie, gelate o brinate tardive, mentre la frequente presenza di vento garantisce le 
condizioni migliori per lo stato sanitario delle piante.  Durante l'intera fase vegetativa le temperature 
sono prevalentemente miti e con elevato numero di giornate serene, caratteristica ideale ad assicurare 
una maturazione graduale e completa dei grappoli. 
 
A 2. Fattori umani rilevanti per il legame 
La vocazione del territorio di Montalcino a produrre vini di grande qualità è nota da molti secoli. Già 
nel Medio Evo gli statuti comunali regolamentavano la data d’inizio vendemmia, mentre durante 
l’assedio del 1553, il vino non mancò mai e Blaise de Montluc, alla difesa delle mura montalcinesi, per 
dissimulare le sofferenze ”si arrubinava il volto con il robusto vino”. Secondo il bolognese Leandro 
Alberti (1550-1631), Montalcino è: ”molto nominato per li buoni vini che si cavano da quelli ameni 
colli.”. L’auditore  granducale Bartolomeo Gherardini nella sua visita a Montalcino del 1676 -1677 
segnala la produzione di 6050 some di vino descritto come “ vino gagliardo, non però in gran quantità”. 
Charles Thompson nel 1744 dice che “Montalcino non è molto famosa eccetto che per la bontà dei suoi 
vini”. 
Il padre precursore della produzi one del vino Brunello di Montal cino fu certamente Clemente Santi. 
Nel 1869 un suo Vino Scelto (Brunello) della vendemmia 1865 fu premiato con medaglia d’argento dal 
Comizio del circondario. Nel 1893 il Ministero dell’Agricoltura premia un vino di Raffaello Padelletti 
e all’inizio del ‘900 il Brunello di Riccardo Paccagnini vince  molti prestigiosissimi riconoscimenti sia 
nazionali (Esposizione Franco Italiana di Roma nel 1910), sia internazio nali (grand prix per il Brunello 
1894 e medaille d’or per uno del 1899). 
Il professor Martini della Scuola di Viticoltura e Enologia di Conegliano Veneto, nel 1885, in una 
conferenza su “La ricchezza avvenire della provincia senese”, mette in evidenza che il Senese “è ormai 
conosciuto su tutti i mercati vinicoli nazionali ed anche nei principali esteri, per vari tipi di vino tra cui 
il Brunello di Montalcino”. 
Le vicissitudini dell’inizio del XX° secolo portarono ad un decadimento della produzione vitienolo gica 
e pochissimi produttori tennero viva la produzione montalcinese fra le due guerre. Il Brunello di 
Montalcino fu presentato da alcune aziende alla Mostra dei Vini Tipici Senesi tenutesi a Siena nel 
1932, 1933 e 1935. Dopo la seconda guerra mondiale si iniziò nuovamente a pensare alla produzione 
vitivinicola e alcuni ebbero la lungimiranza di proiettarsi nel futuro, accordandosi sulle regole di 
produzione del Brunello di Montalcino. 
 
B) Informazioni sulla qualità o sulle caratteristiche del prodotto esse nzialmente o esclusivamente 
attribuibili all'ambiente geografico 
Il Brunello di Montalcino è un vino visivamente limpido, brillante, di colore rubino intenso, tendente al 
granato con l’invecchiamento. Ha profumo intenso, persistente, ampio ed etereo. Si riconoscono sentori 
di sottobosco, legno aromatico, piccoli frutti, leggera vaniglia e confettura composita. Al gusto il vino 
ha corpo elegante ed armonico, nerbo e razza, è asciutto e con lunga persistenza aromatica. 
Per le sue caratteristiche, il Brunello di Montalcino sopporta lunghi invecchiamenti, migliorando nel 
tempo. E’ stato verificato che si può conservare, in funzione delle caratteristiche delle annate, per un 
minimo di dieci e fino a trenta anni, ma può essere tenuto in cantina anche più a lungo.  Naturalmente 
va conservato nel modo giusto: in una cantina fresca, con luce scarsa, a temperatura costante, senza 
rumori e odori; le bottiglie tenute coricate. 

=== PAGE 7 ===
 7 
L'eleganza e il corpo armonico del vino permettono abbinamenti con piatti molto strutturati e compositi 
quali le carni rosse, la selvaggina da penna e da pelo, eventualmente accompagnate da funghi e tartufi. 
Trova abbinamento ottimale anche con piatti della cucina internazionale a base di carni o con salse. Il 
Brunello è anche vino da abbinamento ott imale con formaggi: tome stagionate e formaggi strutturati. 
Inoltre, per le sue caratteristiche, è godibile anche quale vino da meditazione. 
Il vino Brunello di Montalcino deve essere servito in bicchieri dalla forma ampia, al fine di poterne 
cogliere l’aroma composito ed armonioso. Dovrà essere servito ad una temperatura di circa 18°C-20°C. 
 
C)  descrizione dell'interazione causale fra gli elementi di cui alla lettera a) e quel li di cui alla 
lettera b) 
La combinazione dei fattori naturali – suolo e clima – con i fattori umani, definisce l’interazione che si 
estrinseca nelle caratteristiche del vino Brunello di Montalcino. 
La tecnica viticola si è evoluta ed oggi i vigneti impiantati sono il risultato delle conoscenze acquisite 
con le osservazioni e le sperimentazioni realizzate nel corso degli ultimi decenni. I sistemi di potatura e 
la coltivazione del vigneto tengono conto dell’ambiente pedoclimatico e della relativa scarsità di 
riserve idriche nel periodo estivo. Vengono pertanto effettuate lavorazioni il cui scopo è quello di 
mantenere la riserva di acqua. Nel periodo autunnale e di inizio primavera vengono fatte lavorazioni 
più profonde per favorire la penetrazione delle acque. 
I terreni tendenzialmente poveri di sostanza organica, calcarei e con relativa carenza di acqua, consentono 
al vitigno Sangiovese di svilupparsi con vigoria piuttosto contenuta e con conseguente limitata 
produzione. Anche il clima influisce sul vitigno e sul suo sviluppo durante la fase vegetativa della vite 
che va dalla metà del me se di aprile, fino alla metà del mese di settembre. Le piogge della fase 
primaverile sono utili per l’accumulo di acqua a livello dell’apparato radicale, utile alla pianta per 
sviluppare bene la prima fase della vegetazione. Successivamente – nei mesi esti vi – la pianta ha un 
progressivo rallentamento vegetativo, dato che i terreni tendono a perdere le riserve idriche a causa della 
relativa scarsa piovosità. Il periodo successivo, che si sviluppa nella fase tardo estiva e di inizio autunno, 
si presenta più fresco. Durante il periodo della maturazione delle uve si hanno, sia per la posizione che 
per le altitudini, escursioni termiche giorno-notte significative. 
Le caratteristiche delle uve che si ottengono nel territorio sono la diretta conseguenza del comportamento 
del vitigno Sangiovese durante la fase vegetativa. La povertà dei terreni, la relativa carenza di acqua, la 
ventilazione normalmente attiva e il grado di insolazione, consentono di ottenere uve ad un perfetto stato 
di maturazione e sane dal punto di vista fitosanitario. 
 
Articolo 10 
(Riferimenti alla struttura di controllo) 
 
10.1 Nome e indirizzo dell’organismo di controllo: 
Valoritalia s.r.l. - società per la certificazione delle qualità e delle produzioni vitivinicole italiane  
Via Piave, 24  
00187 - Roma 
Tel.: +39 06 45437975 
Fax: +39 06 45438908 
e-Mail: info@valoritalia.it 
10.2 La Società  Valoritalia s.r.l - società per la certificazione delle qualità e delle produzioni 
vitivinicole italiane - è l’Organismo di controllo autorizzato dal Ministero delle politiche agricole 
alimentari e forestali, ai sensi dell’articolo 64 della legge n.  238/2016, che effettua la verifica annuale  
del rispetto delle disposizioni del presente disciplinare, conformemente all’articolo 19, par. 1, 1° 

=== PAGE 8 ===
 8 
capoverso, lettera a) e c), ed all’articolo 2 0 del Reg. UE n. 34/2019, per i prodotti beneficianti della 
DOP, mediante una metodologia dei controlli combinata (sistematica ed a campione) nell’arco 
dell’intera filiera produttiva (viticoltura, elaborazione, confezionamento), conformemente al citato 
articolo 19, par. 1, 2° capoverso. 
In particolare, tale verifica è espletata nel rispetto di un predeterminato p iano dei controlli, approvato 
dal Ministero, conforme al modello approvato con il DM 2 agosto 2018, pubblicato nella G.U. n. 253 
del 30.10.2018. 
 
 
 

