=== PAGE 1 ===
1 
 
 Ministero delle politiche agricole 
 alimentari e forestali  
DIPARTIMENTO DELLE POLITICHE COMPETITIVE,  
DELLA QUALITÀ AGROALIMENTARE, IPPICHE E DELLA PESCA  
DIREZIONE GENERALE PER LA PROMOZIONE DELLA QUALITÀ AGROALIMENTARE E DELL’IPPICA  
UFFICIO PQAI IV 
 
 
DISCIPLINARE DI PRODUZIONE DEI VINI A DENOMINAZIONE DI ORIGINE 
CONTROLLATA E GARANTITA "VALTELLINA SUPERIORE" 
 
Decisione di approvazione o modifica  Pubblicazione 
 
Approvato DOC con   DPR 11.08.1968 G.U. 244 – 25.09.1968 
Approvato DOCG con DM 24.06.1998 G.U. 159 – 10.07.1998 
Modificato con   DM 11.11.2002 G.U. 278 – 27.11.2002 
Modificato con   DM 17.02.2004 G.U.   50 – 01.03.2004 
Modificato con   DM 25.01.2010 G.U.   33 – 10.02.2010 
Modificato con  DM 30.11.2011 G.U. 295 – 20.12.2011 
Sito ufficiale Mipaaf - Qualità - Vini DOP e IGP 
 
Modificato con  D.M. 12.07.2013 Sito ufficiale Mipaaf - Qualità - Vini DOP e IGP 
 (concernente correzione dei disciplinari)   
 
Modificato con  DM 28.10.2013 Sito ufficiale Mipaaf - Qualità - Vini DOP e IGP 
 
Modificato con  DM 7.03.2014 Sito ufficiale Mipaaf - Qualità - Vini DOP e IGP 
 
Modificato con Provvedimento Ministeriale  Sito ufficiale Mipaaf - Qualità - Vini DOP e IGP 
12.07.2017 (modifica ordinaria ai sensi Reg.         G.U.U.E. n. C 225 del 05.07.2019    
UE n. 33/2019, art. 61, par. 6, comma 2 e comma 4) 
 
Provvedimento Ministeriale 12.07.2019  Sito ufficiale Mipaaf - Qualità - Vini DOP e IGP 
(concernente informazioni agli operatori    G.U. n. 178 del 31.07.2019 - Comunicati 
della pubblicazione della predetta modifica 
ordinaria sulla GUCE n. C 225 del  
05.07.2019)  
 
 
Articolo 1 
Denominazione e vini 
 
La denominazione di origine controllata e garantita "Valtellina Superiore" anche con l'indicazione 
delle sottozone Maroggia, Sassella, Grumello, Inferno, Valgella , così come definite nel successivo 
articolo 3 ed anche con l’indicazione del vitigno Nebbiolo (o Chiavennasca) e con la qualificazione 
"riserva", e' riservata ai vini che rispondono alle condizioni e ai requisiti stabiliti dal presente 
disciplinare di produzione. 

=== PAGE 2 ===
2 
 
Articolo 2 
Base ampelografica 
 
I vini a  denominazione di origine controllata e garantita "Valtellina Superiore", devono essere 
ottenuti da uve provenienti da vigneti aventi, in ambito aziendale, la seguente composizione varietale: 
Nebbiolo, (localmente denominato Chiavennasca) minimo il 90%. Po ssono concorrere altri vitigni a 
bacca rossa non aromatici idonei alla coltivazione nella Regione Lombardia fino ad un  massimo del 
10% del totale. 
Articolo 3 
Zona di produzione delle uve 
 
Il territorio di produzione delle uve destinate alla produzione dei vini a denominazione di origine 
controllata e garantita "Valtellina Superiore", compreso nella zona di produzione del vino a 
denominazione di origine controllata  “Rosso di Valtellina”  fa riferimento alle aree tradizionali 
delimitate rispettivamente come appresso: 
 
dall’imbocco della valle di via Mulini a Villapinta in comune di Buglio il confine volge a est 
seguendo il sentiero detto "di Pala" fino ad incrociare la strada provinciale Valeriana in contrada 
Credel. Segue sempre verso est la strad a Valeriana medesima fino alla contrada Ronco. Da qui risale 
verso nord attraversando la contrada Ronco fino ad incontrare la strada che da quest'ultima contrada 
porta a Buglio in Monte. Segue verso ovest la strada medesima fino alla cappelletta detta Crus etta, 
scende per il sentiero e al limite con il bosco raggiunge la contrada Bugo per poi ricollegarsi alla 
strada dei Mulini fino a giungere al punto di partenza. 
Partendo poi dall'abitato di Pedemonte di Berbenno il confine scende lungo la strada detta Ca mp Fop 
fino alla strada provinciale Valeriana. Prosegue in direzione est lungo questa fino alla contrada Muc; 
di qui per la nuova strada comunale per Berbenno fino al suddetto abitato e passando superiormente 
al paese per la località Sina raggiunge Polaggia mantenendo poi la provinciale per Postalesio fino alla 
loc. La Guardia. 
 
Volge poi all'indietro lungo la strada "della Guardia" per immettersi sulla mulattiera "Ca' Urga" fino 
ad incontrarsi con la mulattiera detta Puncia, da qui segue, volgendo ad ovest , il limite tra bosco e 
vigna fino ad incontrare la strada comunale Dusone S. Gregorio. Scende lungo quest'ultima fino alla 
frazione Dusone. Dalla stessa frazione procede verso sud lungo la strada fino alla contrada Sina. 
Incrociando la mulattiera dei Monz ardin, prosegue lungo la medesima dirigendosi verso il torrente 
Finale e quindi verso ovest lungo la strada "di Pancetta" sino al termine del bosco. Proseguendo al 
limite tra boschi e vigneti intercetta la strada comunale Regoledo -Monastero per il tratto f ino alla 
curva altimetrica m 550 s.l.m., che segue fino a contrada Piasci. Da qui percorre la strada comunale 
per Maroggia, ne attraversa l'abitato e scende lungo il crinale che ne delimita la costiera vitata. Al  
termine del pendio si ricongiunge al punto di partenza in frazione Pedemonte. 
Dalla località La Valle in comune di Castione Andevenno passando per casa Gianoli raggiunge la 
chiesa di Balzarro. Risale lungo la strada per Catione fino ad incontrare il torrente Bocco per poi 
seguire la mulattiera dett a "Risc delle Case Nuovo". Segue detta mulattiera fino alla provinciale per 
poi scendere in linea retta verso la strada Valeriana in località della Crott e successivamente sempre 
verso est al piede della falda vitata che segue fin sotto il santuario della Madonna della Sassella, dove 
il confine volge verso est seguendo la strada nazionale fino alla località Castellina. Da qui prende la 
strada Valeriana, sempre in direzione est, fino ad incontrare la via Bernina in comune di  Sondrio. Dal 
predetto incrocio ri sale lungo la strada provinciale per la Valmalenco; raggiunto il dosso di S. 
Bartolomeo prende la strada Sondrio - Triangia e la percorre sino alla chiesa di S. Anna; risalendo 
poi lungo la mulattiera del "doss dei Ciatt" giunge alla contrada Moroni, dalla  quale prosegue verso 
ovest lungo il sentiero detto della "Sassa" che dalla contrada Moroni porta, mantenendosi in quota, 
alla contrada Piatta del comune di Castione Andevenno. Dalla contrada Piatta scendendo lungo la 
strada provinciale Triangia - Castione, giunge alla contrada Margella. Da qui risale lungo il costone 

=== PAGE 3 ===
3 
 
seguendo il limite fra bosco e vigneto prosegue quindi verso ovest  sempre lungo detto limite fino ad 
intersecare la comunale per Vendolo da cui per la linea retta si raggiunge il cimitero di C astione e 
spingendosi poi a ovest in linea retta alla località Balzarro; segue poi la comunale per Postalesio fino 
al confine amministrativo del comune di Castione Andevenno per poi ridiscendere in località La 
Valle al punto di partenza. Da via Scarpatetti , salita Schenardi, via Lusardi, via Brennero, via 
Visciastro e strada statale n. 38 dello Stelvio fino al capitello posto a lato della strada statale e 
indicante il confine tra il comune di Sondrio e il comune di Montagna. Da qui segue il piede della 
falda montana in direzione est passando per la casa Trippi fino alla contrada detta Ca' Farina. 
Riprende in quest'ultima contrada la  strada Valeriana passando per le contrade Ca’ Muzzat, Conforti 
Pignotti, Rogna, Palù. 
 
Dalla contrada Palu' segue il piede dell a falda montana fra vigne e prati fino alla contrada "Calvario 
alpiano". Prende quindi la strada denominata "Del Bungin", fino alla strada provinciale, la percorre 
fino all'abitato di Tresivio e al crocevia prosegue fino al tornante ove in contrada Rusconi  imbocca la 
strada comunale Tresivio - Poggiridenti seguendola sino alla contrada Ferrari. Da qui risale lungo la 
valle Rogna fino ad incontrare il sentiero detto "Ca' Ferrari" sulla destra della valle stessa. 
Prosegue verso ovest lungo quest'ultimo sentie ro fino al tornante formato dalla strada comunale per 
Surana. Da questo stesso tornante per la curva di livello di 650 metri passando per le località Ca' 
Farina e Ca' Paini in comune di Montagna si abbassa lungo la strada comunale fino alla località 
Madonnina per poi volgere a ovest lungo la strada consortile dei "Dossi Salati" e giungere a 
Ponchiera in contrada Scherini. Da questa località segue la strada provinciale sino al Castello 
Masegra al punto di raccordo con via Scarpatetti. 
Dall'incrocio del torre nte Rogna in comune di Chiuro con la strada Valeriana, in località Rogna, il 
confine segue verso est lungo la strada Valeriana medesima passando per la contrada Nigola e 
arrivando sulla s.s. 38 dello Stelvio poco prima della frazione di S.Giacomo. Da qui s egue la strada 
statale suddetta, sempre in direzione est, fino alla frazione Tresenda. All'incrocio con la s.s. 39 per 
l'Aprica volge a nord prendendo la mulattiera di Quigna che porta a S. Gottardo (Sommasassa). In 
corrispondenza del tornante a sinistra prima della località Quigna Superiore, prosegue in direzione 
nord secondo il limite del foglio catastale n. 80 sino ad intersecare la strada nuova detta del Bim 
seguendola verso ovest fino ad incontrare la strada vicinale della chiesa di San Gottardo, e per  detta 
strada scendendo sino ad incontrare in localita' Bissa (Case Donchi - Ciapela) la strada comunale di 
Quigna. La segue per un breve tratto per poi volgere a ovest per il sentiero che arriva alle case 
Gianoli dove imbocca la strada comunale per S. Ger vasio. Da S. Gervasio, seguendo la mulattiera La 
Baita - Pozzolo, giunge a Castelvetro dove si incrocia con la strada provinciale Teglio - Tresenda. 
Segue quest'ultima strada da Castelvetro a Posseggia, da qui la vicinale che conduce alla località "La 
Sella" e quindi alle case Brioni. Da quest'ultima località risale lungo il sentiero che porta al tornante 
della strada provinciale Chiuro - Teglio in località Selva del Pozzo. Prosegue quindi, volgendo a 
ovest, seguendo la strada provinciale stessa fino a giungere sul torrente Rogna. 
Da qui scende lungo il torrente sino a trovare in sponda destra nel territorio di Chiuro, il roccione 
detto "La Crotta"; prosegue verso ovest lungo il ciglio del pronunciato declivio sino al culmine del 
Doss Bel; scende alla chiesa di S. Bartolomeo e si raccorda con la strada provinciale Chiuro - Teglio 
sul tornante del cimitero di Castionetto ; segue poi detta provinciale in direzione Chiuro fino al 
successivo tornante per scendere in linea retta fino al ponte sul torrente Fontana.  Di qui volge ad est 
al limate con i frutteti fino a raggiungere il punto di partenza. 
 
In comune di Bianzone lungo la strada comunale a partire dalla località "La Gatta" attraversando il 
nucleo abitativo e sempre per detta strada superando di volta in vol ta la chiesa di S. Martino, la 
contrada Campagna in comune di Villa di Tirano, contrada Pioda, S. Antonio, S. Lorenzo, 
Beltramelli, Sonvico, Val Pilasco e Ragno per riprendere la s.s. 38 dello Stelvio fino al torrente 
Poschiavino. Risale il torrente Poschiavino fin sotto la roccia della chiesa di S.Perpetua e di qui lungo 
la linea di livello di 550 metri volge verso ovest intersecando di volta in volta costoni e  valgelli in 

=== PAGE 4 ===
4 
 
comune di Villa di Tirano fino ad incontrate in comune di Bianzone uno sperone di ro ccia proprio in 
corrispondenza del tornante della strada comunale Bianzone - Bratta. 
Innalzatosi fino a detto tornante e proseguendo lungo detta strada verso ovest, il confine raggiunge la 
contrada Prada e la mulattiera per Piazzeda. Di qui, intersecando l a curva di livello di 600 metri, la 
segue fino alla contrada Curta bassa per ridiscendere al limite del bosco al punto di partenza. 
Dal cimitero di Tirano passando attraverso il limite superiore dell'abitato prosegue verso est lungo 
l'argine destro dell'Ad da fino all'altezza dell'edificio denominato "Casa del mutilato"; di qui sale in 
linea retta verso il cimitero di Baruffini volgendo ad ovest allorquando interseca la quota di livello di 
650 metri che mantiene fino a raggiungere lo sperone roccioso di Ronc aiola da cui lungo il crinale si 
ricollega al punto di partenza. 
Nel territorio di produzione dei vini a denominazione di origine controllata e garantita "Valtellina 
Superiore", compreso nella zona di produzione sopra delimitata, sono costituite le sottozo ne 
geografiche storiche di Maroggia, Sassella, Grumello, Inferno, Valgella, delimitate rispettivamente 
come appresso: 
a) Maroggia - Partendo dal punto in cui la valle Serada taglia la strada Regoledo - Monastero, il 
confine volge verso ovest seguendo la st rada comunale per Monastero fino alla quota 550, prosegue 
lungo la strada consorziale dei Casini fino alla localita' Piasci. Da qui scende lungo la strada 
comunale Maroggia - Ere fino al nucleo abitativo di Maroggia e lo attraversa passando per le vie F.ll i 
Rodari e Gardenia fino a giungere alla sommità del conoide. Scende lungo il crinale che delimita la 
costiera vitata fino al termine del pendio in localita' Pedemonte e prosegue verso est lungo le 
contrade Ere,Valdorta, Pedemonte, Gatti, Camp Fop. 
Si congiunge con la strada provinciale Valeriana fino a raggiungere l'inizio della valle Serada e sale 
in direzione nord, lungo tale valle, fino al punto di partenza; 
b) Sassella - Partendo dalla s.s. 38 dello Stelvio, immediatamente sotto la chiesa della Madonna  di 
Sassella, il confine volge verso est seguendo la strada nazionale fino alla località Castellina. Da qui 
per la strada Valeriana, sempre in direzione est, fino ad incontrare la via Bernina in comune di 
Sondrio. Dal predetto incrocio risale lungo la stra da provinciale per la Valmalenco;raggiunto il dosso 
di S. Bartolomeo prende la strada Sondrio - Triangia e la percorre sino al di sotto della frazione S. 
Anna, dove imbocca la nuova strada detta del "Quadro", raggiunge e si immette sulla strada 
comunale de l "Campetto" e poi su quella della "Sassa" fino al confine comunale tra Sondrio e 
Castione che segue fino alla località "Tass". Da quest'ultimo punto il confine volge a ovest seguendo 
il piede del costone roccioso detto "Crap Coron" fino alla località dett a "Crap Bedoi",donde sale in 
direzione nord - ovest per un sentiero che incontra in località Martinelli la strada consorziale dei 
Moroni. La percorre in direzione ovest fino al ponte superiore sul torrente Soverna in frazione 
Moroni. Di qui imbocca il sent iero sulla sponda orientale del Soverna fino ad incontrare la strada 
comune Moroni - Triasso. Il confine raggiunge quindi la Valle del Solco. Da qui volge a sud e, 
attraversata la strada dei Grigioni, lungo la stessa valle, arriva fino alla Valeriana. Volg e quindi a est 
lungo il piede della falda montana tra prati e vigne e raggiunge la chiesa della Sassella. 
Dalla chiesa suddetta scende al punto di partenza seguendo la linea di massima pendenza; 
c) Grumello - Dall'incrocio formato dalla strada provinciale per Montagna con la via Lusardi, in 
comune di Sondrio, il confine volge a est seguendo le vie Lusardi, Brennero, Visciastro e s.s. 38dello 
Stelvio fino al capitello che, su quest'ultima strada, segna il confine fra i comuni di Sondrio e 
Montagna. Da questo punto segue il piede della falda montana passando per Ca' Trippi e la contrada 
Ca' Farina, fino al torrente Davaglione. Sale lungo il torrente medesimo fino al ponte della strada 
provinciale Sondrio - Montagna. Da qui, volgendo a ovest scende seguendo la strada provinciale 
suddetta fina a quota 449; risale verso il nord-est la strada di "Riva" fino al capitello di 
"Riva" e per la valle della "Giambon" raggiunge le scuole elementari di Montagna. Risale per la 
strada comunale fino al "Dosso" in località Mado nnina. La delimitazione segue la mulattiera dei 
Dossi Salati fino al dosso detto di "Croce" a nord -est di Ponchiera; discende per detto dosso fino alla 
chiesa parrocchiale di Ponchiera e per la strada che porta a contrada "Rasella" raggiunge la comunale 
Sondrio-Arquino; segue quindi verso sud detta comunale per raggiungere e immettersi sulla 

=== PAGE 5 ===
5 
 
provinciale Sondrio - Montagna (in prossimità di quota 340) per ritornare all'incrocio con la  via 
Lusardi;  
d) Inferno - Partendo dal punto in cui il Davaglione taglia la strada Valeriana, il confine volge verso 
est seguendo la strada medesima e passando per le contrade Ca' Muzzat, Conforti, Pignotti,scavalca il 
torrente Rogna e arriva in contrada Palu'. Da qui, seguendo il piede della falda montana lungo la linea 
di demarcazione tra prati e vigne, giunge al limite inferiore della zona Calvario,prosegue fino a Ca' 
Menatti in localita' Sedume, prende l'omonima strada vicinale fino a raggiungere poco oltre la 
località S. Tommaso la strada che conduce dalla stazione ferrovia ria a Tresivio e poi detta strada fino 
a congiungersi alla provinciale Tresivio -Sondrio. La segue volgendo a ovest Passando per 
Poggiridenti, fino ad arrivare al ponte sul torrente Davaglione. Dal Ponte, volgendo a sud scende 
lungo il torrente medesimo fino ad arrivare sulla strada Valeriana, al punto di partenza; 
 
e) Valgella - Dall'incrocio del torrente Rogna in comune di Chiuro con la strada Valeriana, in località 
Rogna, il confine segue verso est lungo la strada Valeriana medesima passando per la contra da 
Nigola e arrivando sulla s.s. 38 dello Stelvio poco prima della frazione di S. Giacomo. Da qui segue 
la strada statale suddetta, sempre in direzione est; fino alla frazione Tresenda. All'incrocio con la s.s. 
39 per l'Aprica volge a nord prendendo la mul attiera di Quigna che porta a San Gottardo 
(Sommasassa). Alla localita' Bissa (Case Donchi - Ciappella) volge a ovest per il sentiero che arriva 
alle case Gianoli dove imbocca la strada comunale per S. Gervasio. Da S.Gervasio, seguendo la 
mulattiera La Bai ta-Pozzolo, giunge a Castelvetro dove si incrocia con la strada provinciale Teglio -
Tresenda. Segue quest'ultima strada da Castelvetro a Posseggia, da qui la vicinale che conduce alla 
localita' La Sella e quindi alle case Brioni. Da quest'ultima località risale lungo il sentiero che porta al 
tornante della strada provinciale Chiuro - Teglio in località Selva del Pozzo. Prosegue quindi, 
volgendo a ovest, lunga la strada provinciale stessa fino a giungere sul torrente Rogna. Da qui  scende 
lungo il torrente fino a trovare, in sponda destra nel territorio di Chiuro, il roccione detto "La Crotta"; 
prosegue verso ovest lungo il ciglio del pronunciato declivio sino al culmine del Doss Bel; scende 
lungo il sentiero che incrocia a sud della chiesa di S. Bartolomeo, la  omonima strada provinciale. 
Segue, sempre verso ovest, l'altro sentiero che scende alla Valle dei "Luc",in margine alla coltura 
della vite. Lungo tale valletta scende, in direzione sud, sino al piede della pendice e poi segue verso 
est la linea di demarca zione fra piano e costiera, sino a raggiungere, a monte del mappale 182, 
torrente Rogna; quindi discende detto torrente per tornare sulla strada Valeriana al punto di partenza. 
 
Articolo 4 
Norme per la viticoltura 
 
Le condizioni ambientali e di coltura dei vigneti destinati alla produzione dei vini a denominazione di 
origine controllata e garantita "Valtellina Superiore" devono essere quelle normali della zona e 
comunque atte a conferire alle uve ed ai vini derivati le specifiche caratteristiche di qualità. 
 
Sono pertanto da ritenersi idonei, esclusivamente i vigneti ubicati in terreni declivi e di natura 
brecciosa, ben esposti e ubicati alle quote di riferimento. 
 
I sesti di impianto, le forme di allevamento e di potatura devono rispondere ai requisiti di un a 
razionale coltivazione e comunque atti a non modificare le caratteristiche delle uve e dei vini. 
Fermo restando i vigneti esistenti, i nuovi impianti e i reimpianti devono essere composti da un 
numero di ceppi non inferiori a  3500 per ettaro. 
 
E' vietata ogni pratica di forzatura; è consentita l'irrigazione di soccorso. 
La produzione massima di uva per ettaro, in coltura specializzata, non deve essere superiore a 8.000 
chilogrammi. 
 

=== PAGE 6 ===
6 
 
Le uve destinate alla vinificazione del vino a denominazione di orig ine controllata e garantita 
"Valtellina Superiore" devono assicurare un titolo alcolometrico volumico naturale minimo di 11% 
vol. 
 
Le uve destinate alla vinificazione del vino a denominazione di origine controllata e garantita 
"Valtellina Superiore" con l' indicazione di una delle seguenti sottozone: Maroggia, Sassella,  
Grumello, Inferno, Valgella, devono assicurare un titolo alcolometrico volumico naturale minimo di 
11,50% vol.  
La regione Lombardia, con proprio decreto, su proposta del Consorzio di tutela,  sentite le 
organizzazioni di categoria interessate, ogni anno prima della vendemmia può, in relazione 
all'andamento climatico ed alle altre condizioni di coltivazione, stabilire un limite massimo di 
produzione inferiore a quello fissato, dandone immediata comunicazione all’organismo di controllo.  
 
Articolo 5 
Norme per la vinificazione 
 
Le operazioni di vinificazione e di invecchiamento del vino a denominazione di origine controllata e 
garantita "Valtellina Superiore", devono essere effettuate nell’ambito dell’intero territorio 
amministrativo dei comuni compresi, in tutto o in parte, nella zona di produzione delimitata dal 
precedente art. 3 e nei comuni confinanti. 
 
Tuttavia, tenuto conto delle situazioni tradizionali di produzione, le predette operazioni p otranno 
essere autorizzate dal Ministero delle politiche agricole alimentari e forestali, sentita la regione 
Lombardia, per l'intero territorio amministrativo della provincia di Sondrio a condizione che le ditte 
richiedenti dimostrino di avere effettuato e  di effettuare dette operazioni prima dell’entrata in vigore 
del disciplinare di produzione approvato con DM 26/6/1998. 
 
È inoltre facoltà del Ministero delle politiche agricole alimentari e forestali, sentito il parere del 
Consorzio di tutela, autorizzare  le operazioni di invecchiamento delle partite di vino atto a diventare 
DOCG “Valtellina Superiore” nei comuni di Brusio e Poschiavo, ubicati nel territorio della 
Confederazione elvetica, a condizione che l'invecchiamento venga effettuato, o completato, so tto il 
controllo del competente Organismo autorizzato. 
 
La resa massima dell'uva in vino finito non deve esser superiore a 56 hl/ha  
Qualora superi detto limite, ma non 60 hl/ha, l'eccedenza non ha diritto alla denominazione di origine 
controllata e garantita. 
 
Oltre 60 hl/ha decade il diritto alla denominazione di origine controllata e garantita per tutto il 
prodotto. 
 
I vini oggetto del presente disciplinare di produzione, possono essere immessi al consumo dopo un 
periodo minimo di invecchiamento e di aff inamento di ventiquattro mesi, dei quali almeno dodici in 
botti di legno. Il predetto periodo di invecchiamento obbligatorio decorre dal 1 dicembre successivo 
alla vendemmia. 
 
I vini a denominazione di origine controllata e garantita "Valtellina Superiore"  sottoposti ad un 
periodo di invecchiamento di almeno tre anni possono portare la specificazione aggiuntiva "riserva". 
 
 
 
 
 

=== PAGE 7 ===
7 
 
Articolo 6 
Caratteristiche al consumo 
 
I vini a denominazione di origine controllata e garantita "Valtellina Superiore", "Valtellina 
Superiore" Maroggia, "Valtellina Superiore" Sassella, "Valtellina Superiore" Grumello, "Valtellina 
Superiore" Inferno, "Valtellina Superiore" Valgella, "Valtellina Superiore" Riserva, all'atto 
dell'immissione al consumo devono rispondere alle seguenti caratteristiche: 
 
colore: rosso rubino tendente al granato; 
odore: profumo caratteristico, persistente e sottile gradevole; 
sapore: asciutto e leggermente tannico, vellutato, armonico e caratteristico; 
titolo alcolometrico volumico totale minimo: 12,00% vol; 
acidità totale minima:  4,00 g/l; 
estratto non riduttore minimo: 23,00 g/l. 
 
L'uso delle sottozone geografiche Maroggia, Sassella, Grumello, Inferno e Valgella, in aggiunta alla 
denominazione "Valtellina Superiore", e' riservato al prodotto ottenuto dai vi gneti situati nelle 
sottozone delimitate rispettivamente nel precedente art. 3. 
 
I vini ottenuti dal coacervo di uve, mosti e vini provenienti da due o più delle predette sottozone 
geografiche vengono designati in etichetta soltanto con la denominazione "Valtellina Superiore". 
 
E' consentita l'utilizzazione della dizione "Stagafassli" in aggiunta alla denominazione "Valtellina 
Superiore" limitatamente al prodotto imbottigliato nel territorio della Confederazione elvetica. 
L'utilizzo di tale dizione esclude automaticamente la possibilità di indicare sia le sottozone Maroggia, 
Sassella, Grumello, Inferno e Valgella sia la qualificazione Riserva sia ulteriori riferimenti geografici 
aggiuntivi. 
 
Articolo 7 
Designazione e presentazione 
 
Alla denominazione di origine controllata e garantita "Valtellina Superiore" è vietata l'aggiunta di  
qualsiasi qualificazione diversa da quelle previste dal presente disciplinare, ivi compresi gli aggettivi 
"extra", "fine", "scelto", "selezionato" e similari. 
 
E' tuttavia consentito l'uso di indicazioni che facciano riferimento a nomi, ragioni sociali, m archi 
privati, non aventi significato laudativo e non idonei a trarre in inganno il consumatore. 
 
Nella designazione dei vini a denominazione di origine controllata e garantita "Valtellina Superiore" 
può essere utilizzata la menzione “vigna” a condizione c he sia seguita dal relativo toponimo o nome 
tradizionale, che la vinificazione e la conservazione del vino avvengano in recipienti separati e che 
tale menzione, seguita dal relativo toponimo o nome tradizionale, venga riportata sia nella denuncia 
delle uve , sia nei registri e nei documenti di accompagnamento e che figuri nell’apposito elenco 
regionale ai sensi dell’art. 31comma 10 della Legge n.238/2016.  
 
Articolo 8 
Confezionamento 
 
Sulle bottiglie o contenenti i vini ogge tto del presente disciplinare deve sempre figurare l'indicazione 
dell'annata di produzione delle uve. 
Le bottiglie nelle quali vengono confezionati i vini predetti devono essere di forma "bordolese" o 
"borgognotta" di vetro scuro , ma comunque di capacità consentita dalle leggi vigenti, non inferiori a 

=== PAGE 8 ===
8 
 
0,375 e non superiore a 5 litri.  Sono consentite tutte le tipologie di chiusure previste dalle norme 
vigenti in materia ad esclusione del tappo a corona. 
E' vietato il confezionam ento e la presentazione di bottiglie che possano trarre in inganno il 
consumatore o che siano tali da offendere il prestigio del vino. 
 
Articolo  9 
Legame con l’ambiente geografico 
 
A) Informazioni sulla zona geografica. 
 
1. Fattori naturali rilevanti per il legame. 
 
La Valtellina, che insieme alla Valchiavenna rappresenta il territorio della provincia di Sondrio, si 
colloca geograficamente a nord del lago di Como fra il parallelo 46 e 46,5. 
Alcune particolari situazioni ambientali favoriscono il realizzarsi di condizioni climatiche idonee alla 
viticoltura ed in particolare al vitigno “nebbiolo”: 
1) la valle, longitudinale alla catena montuosa, è per la parte vitata orientata est -ovest e la 
costiera pedemontana, alla destra orog rafica del fiume Adda, gode di esposizione completamente a 
sud; 
2) è protetta, a nord e ad est, dalla catena montuosa delle Alpi Retiche, con cime di elevata 
altitudine (tutte oltre i 3.000 metri, con vette di oltre 4.000); 
3) a sud la catena delle Alpi Or obie, con cime appena più basse, la racchiude in una specie di 
anfiteatro; 
4) la relativa vicinanza del bacino del lago di Como, a sud –ovest, funge da regolatore e 
mitigatore termico; 
5) la viticoltura si colloca sulla costiera esposta a sud, sul versante retico, da quota 300 metri 
sino ad un massimo di 700 metri, con la sola eccezione di due conoidi posizionati nella parte più 
ampia della vallata. 
Questa configurazione territoriale assicura: costante ventilazione con scarse precipitazioni con una 
media di 850 mm di pioggia/anno che nella parte del versante retico vitato diminuiscono risalendo la 
valle, periodicamente ben distribuite; considerevole luminosità, conseguente alla ottimale 
esposizione, e  un elevato gradiente termico con temperatura diurna dell’ aria durante il periodo 
vegetativo, aprile-ottobre, compresa fra i +5° ed i + 35°C; umidità relativa dell’aria costantemente su 
valori molto contenuti fra il 65% e l’80%; ulteriore sensibile aumento dei gradienti termici in vigna 
favorito dalla consistente  massa di sassi e di rocce che caratterizzano il terrazzamento e dalla 
pendenza, in taluni casi superiore al 70%, che incrementa l’effetto dell’irraggiamento permettendo di 
concentrare l’energia solare su una superficie minore. I muretti a secco sono stima bili in una 
lunghezza complessiva superiore a 2500 Km. Per questa ragione le temperature dell’aria rilevate in 
vigna sono costantemente maggiori di 4°/5°C, rispetto a quelle del fondo pianeggiante; considerevole 
escursione termica (compresa fra 8° e fino a  20°) nel periodo immediatamente precedente il 
completamento della maturazione (fine settembre / primi ottobre); insolazione oltre le 1900 ore per 
anno; l’ubicazione del vigneto sui terrazzi di costiera è tale da impedire i danni da gelate tardive, al 
contrario frequenti nel fondo valle. 
Il terreno del vigneto è prevalentemente sabbioso (circa 70%), limoso (circa 18%), con assenza di 
calcare. Trattasi di roccia granitica sfaldata. Con rarità compare un po’ di argilla (inferiore al 10%). 
E’ molto permeabile ed ha scarsissima ritenzione idrica; ne deriva una considerevole predisposizione 
alla siccità. I terreni sono per loro natura poco profondi: la superficie lavorabile va da i 40 a 120 cm. 
e non è raro vedere piante di viti che conficcano la radice direttamente nelle fessure della roccia. 
 
 
 
 

=== PAGE 9 ===
9 
 
2. Fattori umani rilevanti per il legame 
 
Molto rilevanti risultano i fattori umani legati al territorio di produzione, che per tradizione hanno 
dato origine al vino Valtellina Superiore, anche con l'indicazione delle sotto zone Maroggia, Sassella, 
Grumello, Inferno, Valgella. 
Le origini della viticoltura in Valtellina sono molto lontane nel tempo. Lo sfruttamento agricolo del 
territorio e la sistemazione a terrazzamento è riconducibile in epoca romana o quantomeno 
longobarda, se non addirittura pre -romana in quanto i primi abitatori della valle furono i Liguri a cui 
seguirono gli Etruschi, ed entrambi i popoli conoscevano la coltura della vite. 
La razionalizzazione e l’intensificazione della coltivazione della vite è però da ascrivere, prima alla 
colonizzazione romanica e, successivamente nel medioevo (sec. X e XI), al movimento dei “magistri 
comacini” ed ai monaci benedettini. 
Risulta documentato che già alcuni secoli prima del mille, il Monastero Sant’Ambrogio di Milano era 
proprietario sul versante retico valtellinese di diversi appezzamenti di vigne a coltura specializzata, il 
cui prodotto era destinato al consumo locale e certamente anche ai monaci del capoluogo lombardo. 
Il grande impulso viticolo alla Valtellina è però c onseguente alla presenza del governo svizzero da 
parte della Lega Grigia (oggi “Cantone Grigioni”). Per quasi tre secoli, dal 1550 al 1797, la Valtellina 
fu territorio grigionese e i primi commerci di esportazione di vino furono conseguenza dei rapporti 
economici che la Lega Grigia intratteneva con le corti del centro e nord Europa. 
E’ soprattutto di quei secoli la fama dei vini della Valtellina che, anche successivamente, 
continuarono a viaggiare verso il nord. 
Particolare interessante e caratteristico del territorio è il sistema dei terrazzamenti.  
Il terrazzamento è un metodo di dissodamento degli acclivi versanti montani, espressione di una 
precisa cultura insediativa che si ritrova, con molte analogie, in tutte le vallate dell’arco alpino. 
Attraverso la realizzazione del terrazzo fu possibile recuperare allo sfruttamento agricolo le costiere 
pedemontane ed insediarvi le colture necessarie alla sopravvivenza delle popolazioni locali. 
Si consideri inoltre che il portare le coltivazioni sugli acclivi montan i serviva anche a proteggerle 
dalle rappresaglie delle soldatesche barbariche che transitavano per il fondo valle, nonché ad evitare 
il rischio delle frequenti inondazioni causate dalle piene improvvise del fiume Adda. 
Il sistema terrazzato di Valtellina s i identifica con la realizzazione di una miriade di muri a secco in 
sasso che sostengono i ronchi vitati. Trattasi di un’opera avviatasi alcuni millenni fa e perpetuata nel 
tempo attraverso il lavoro quotidiano dei viticoltori che, per tutto questo, sono d egli autentici 
manutentori del territorio. Come già accennato, i muri sono di una entità ciclopica; stimabile in oltre 
2.500 Km di sviluppo lineare, con una incidenza media/ettaro superiore ai 2.000 m 2 di superficie 
verticale e, di conseguenza con costi di  mantenimento altissimi. Oltre a consentire la realizzazione 
della economia agricola, il terrazzamento diventa componente essenziale del fascino paesaggistico 
del territorio ed importante elemento di salvaguardia e presidio delle falde montane. 
- Base ampelo grafia dei vigneti : i vitigni idonei alla produzione del vino in questione sono 
quelli tradizionalmente coltivati nell’area geografica considerata 
- Le forme di allevamento , i sesti d’impianto e i sistemi di potatura che, anche per i nuovi 
impianti, sono quelli tradizionali e tali da perseguire la migliore e razionale disposizione sulla 
superficie delle viti, sia per agevolare l’esecuzione delle operazioni colturali, sia per 
consentire la razionale gestione della chioma 
- Le pratiche relative all’elaborazione d ei vini , sono quelle tradizionalmente consolidate in 
zona per la vinificazione in rosso dei vini tranquilli 
 
B) informazioni sulla qualità o sulle caratteristiche del prodotto essenzialmente o esclusivamente 
attribuibili all’ambiente geografico. 
 
I vini di  cui al presente disciplinare di produzione presentano, dal punto di vista analitico ed 
organolettico, caratteristiche molto evidenti e peculiari, descritte dall’art. 6, che ne permettono una 
chiara individuazione e tipicizzazione legata all’ambiente geografico. 

=== PAGE 10 ===
10 
 
 
C) Descrizione dell’interazione causale fra gli elementi di cui alla lettera A) e quelli di cui alla 
lettera B) 
 
Le caratteristiche morfologiche del territorio, il lavoro costante dell’uomo per il mantenimento di 
questo territorio provano la connes sione esistente tra terra e vini, dove le caratteristiche peculiari di 
questi ultimi vengono esaltati. 
La vigna e il vino furono alle radici della cultura e della società locali e del loro sviluppo. La 
coltivazione della vite e la produzione e la distribuz ione del vino hanno lasciato consistenti tracce fin 
dai tempi remoti: già nel Duecento in provincia il vino era uno strumento ordinario di pagamento e le 
vigne erano considerate i beni più preziosi e appetibili. 
La presenza, per circa tre secoli, di un com mercio di vino di oltre 50.000 ettolitri a dorso di animale, 
con scambi continui tra comunità sui due versanti in un’importante area centro alpina (periodo Lega 
Grigia), ebbe una profondissima influenza sulla cultura locale. 
 
Articolo  10 
Riferimenti all’organismo di controllo 
 
Valoritalia S.r.l.  
Sede legale: Via Piave, 24 – 00187 – ROMA  
Telefono: +39 06 45437975  
e-mail: info@valoritalia.it 
 
Valoritalia S.r.l. è l’Organismo di controllo autorizzato dal Ministero delle politiche agricole 
alimentari e forestali, ai sensi dell’articolo 64 della legge n. 238/2016, che effettua la verifica annuale 
del rispetto delle disposizioni del presente disciplinare, conformemente all’articolo 19, par. 1, 1° 
capoverso, lettera a) e c), ed all’articolo 2 0 del Reg. UE n. 34/2019, per i prodotti beneficianti della 
DOP, mediante una metodologia dei controlli combinata (sistematica ed a campione) nell’arco 
dell’intera filiera produttiva (viticoltura, elaborazione, confezionamento), conformemente al citato 
articolo 19, par. 1, 2° capoverso. 
In particolare, tale verifica è espletata nel rispetto di un predeterminato p iano dei controlli, approvato 
dal Ministero, conforme al modello approvato con il DM 2 agosto 2018, pubblicato nella G.U. n. 253 
del 30.10.2018. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 