=== PAGE 1 ===
1 
 
 
DISCIPLINARE DI PRODUZIONE DEI VINI A DENOMINAZIONE DI ORIGINE 
CONTROLLATA E GARANTITA "VALTELLINA SUPERIORE" 
 
Approvato DOC con   DPR 11.08.1968 G.U. 244 – 25.09.1968 
Approvato DOCG con DM 24.06.1998 G.U. 159 – 10.07.1998 
Modificato con   DM 11.11.2002 G.U. 278 – 27.11.2002 
Modificato con   DM 17.02.2004 G.U.   50 – 01.03.2004 
Modificato con   DM 25.01.2010 G.U.   33 – 10.02.2010 
Modificato con  DM 30.11.2011 G.U. 295 – 20.12.2011 
Pubblicato sul sito ufficiale del Mipaaf 
Sezione Qualità e Sicurezza Vini DOP e IGP 
Modificato con  D.M. 12.07.2013 Pubblicato sul sito ufficiale del Mipaaf 
(concernente correzione dei disciplinari)  Sezione Qualità e Sicurezza - Vini DOP e IGP 
Modificato con  DM 28.10.2013 Pubblicato sul sito ufficiale del Mipaaf 
Sezione Qualità e Sicurezza Vini DOP e IGP 
Modificato con  DM 7.03.2014 Pubblicato sul sito ufficiale del Mipaaf 
Sezione Qualità e Sicurezza Vini DOP e IGP 
 
Articolo 1 
Denominazione e vini 
 
La denominazione di origine controllata e garantita "Valtellina Superiore", anche  con l'indicazione 
delle sottozone Maroggia, Sassella, Grumello, Inferno, Valgella e con la qualificazione "riserva", e' 
riservata ai vini che rispondono alle condizioni e ai requisiti stabiliti dal presente disciplinare di 
produzione. 
 
Articolo 2 
Base ampelografica 
 
I vini a denominazione di origine controllata e garantita "Valtellina Superiore", devono essere 
ottenuti da uve provenienti da vigneti aventi, in ambito aziendale, la seguente composizione 
varietale: Nebbiolo, (localmente denominato Chiavennasc a) minimo il 90%. Possono concorrere 
altri vitigni a bacca rossa non aromatici idonei alla coltivazione nella Regione Lombardia fino ad un 
massimo del 10% del totale. 
 
Articolo 3 
Zona di produzione delle uve 
 
Il territorio di produzione delle uve destinate  alla produzione dei vini a denominazione di origine 
controllata e garantita "Valtellina Superiore", compreso nella zona di produzione del vino a 
denominazione di origine controllata "Valtellina" fa riferimento alle aree tradizionali delimitate 
rispettivamente come appresso: 
 
dall'imbocco della valle di via Mulini a Villapinta in comune di Buglio il confine volge a est 
seguendo il sentiero detto "di Pala" fino ad incrociare la strada provinciale Valeriana in contrada 
Credel. Segue sempre verso est la strada  Valeriana medesima fino alla contrada Ronco. Da qui 
risale verso nord attraversando la contrada Ronco fino ad incontrare la strada che da quest'ultima 
contrada porta a Buglio in Monte. Segue verso ovest la strada medesima fino alla cappelletta detta 
Crusetta, scende per il sentiero e al limite con il bosco raggiunge la contrada Bugo per poi 
ricollegarsi alla strada dei Mulini fino a giungere al punto di partenza. 

=== PAGE 2 ===
2 
 
Partendo poi dall'abitato di Pedemonte di Berbenno il confine scende lungo la strada detta Cam p 
Fop fino alla strada provinciale Valeriana. Prosegue in direzione est lungo questa fino alla contrada 
Muc; di qui per la nuova strada comunale per Berbenno fino al suddetto abitato e passando 
superiormente al paese per la località Sina raggiunge Polaggia  mantenendo poi la provinciale per 
Postalesio fino alla loc. La Guardia. 
 
Volge poi all'indietro lungo la strada "della Guardia" per immettersi sulla mulattiera "Ca' Urga" fino 
ad incontrarsi con la mulattiera detta Puncia, da qui segue, volgendo ad ovest,  il limite tra bosco e 
vigna fino ad incontrare la strada comunale Dusone S. Gregorio. Scende lungo quest'ultima fino alla 
frazione Dusone. Dalla stessa frazione procede verso sud lungo la strada fino alla contrada Sina. 
Incrociando la mulattiera dei Monza rdin, prosegue lungo la medesima dirigendosi verso il torrente 
Finale e quindi verso ovest lungo la strada "di Pancetta" sino al termine del bosco. Proseguendo al 
limite tra boschi e vigneti intercetta la strada comunale Regoledo -Monastero per il tratto fi no alla 
curva altimetrica m 550 s.l.m., che segue fino a contrada Piasci. Da qui percorre la strada comunale 
per Maroggia, ne attraversa l'abitato e scende lungo il crinale che ne delimita la costiera vitata. Al  
termine del pendio si ricongiunge al punto di partenza in frazione Pedemonte. 
Dalla località La Valle in comune di Castione Andevenno passando per casa Gianoli raggiunge la 
chiesa di Balzarro. Risale lungo la strada per Catione fino ad incontrare il torrente Bocco per poi 
seguire la mulattiera detta "Risc delle Case Nuovo". Segue detta mulattiera fino alla provinciale per 
poi scendere in linea retta verso la strada Valeriana in località della Crott e successivamente sempre 
verso est al piede della falda vitata che segue fin sotto il santuario della M adonna della Sassella, 
dove il confine volge verso est seguendo la strada nazionale fino alla località Castellina. Da qui 
prende la strada Valeriana, sempre in direzione est, fino ad incontrare la via Bernina in comune di  
Sondrio. Dal predetto incrocio ris ale lungo la strada provinciale per la Valmalenco; raggiunto il 
dosso di S. Bartolomeo prende la strada Sondrio - Triangia e la percorre sino alla chiesa di S. Anna; 
risalendo poi lungo la mulattiera del "doss dei Ciatt" giunge alla contrada Moroni, dalla quale 
prosegue verso ovest lungo il sentiero detto della "Sassa" che dalla contrada Moroni porta, 
mantenendosi in quota, alla contrada Piatta del comune di Castione Andevenno. Dalla contrada 
Piatta scendendo lungo la strada provinciale Triangia - Castione, giunge alla contrada Margella. Da 
qui risale lungo il costone seguendo il limite fra bosco e vigneto prosegue quindi verso ovest  
sempre lungo detto limite fino ad intersecare la comunale per Vendolo da cui per la linea retta si 
raggiunge il cimitero di Castione e spingendosi poi a ovest in linea retta alla località Balzarro; segue 
poi la comunale per Postalesio fino al confine amministrativo del comune di Castione Andevenno 
per poi ridiscendere in località La Valle al punto di partenza. Da via Scarpatetti,  salita Schenardi, 
via Lusardi, via Brennero, via Visciastro e strada statale n. 38 dello Stelvio fino al capitello posto a 
lato della strada statale e indicante il confine tra il comune di Sondrio e il comune di Montagna. Da 
qui segue il piede della falda montana in direzione est passando per la casa Trippi fino alla contrada 
detta Ca' Farina. Riprende in quest'ultima contrada la  strada Valeriana passando per le contrade Ca’ 
Muzzat, Conforti Pignotti, Rogna, Palù. 
 
Dalla contrada Palu' segue il piede della falda montana fra vigne e prati fino alla contrada "Calvario 
alpiano". Prende quindi la strada denominata "Del Bungin", fino alla strada provinciale, la percorre 
fino all'abitato di Tresivio e al crocevia prosegue fino al tornante ove in contrada Rusconi imbocca 
la strada comunale Tresivio - Poggiridenti seguendola sino alla contrada Ferrari. Da qui risale lungo 
la valle Rogna fino ad incontrare il sentiero detto "Ca' Ferrari" sulla destra della valle stessa. 
Prosegue verso ovest lungo quest'ultimo sentier o fino al tornante formato dalla strada comunale per 
Surana. Da questo stesso tornante per la curva di livello di 650 metri passando per le località Ca' 
Farina e Ca' Paini in comune di Montagna si abbassa lungo la strada comunale fino alla località 
Madonnina per poi volgere a ovest lungo la strada consortile dei "Dossi Salati" e giungere a 
Ponchiera in contrada Scherini. Da questa località segue la strada provinciale sino al Castello 
Masegra al punto di raccordo con via Scarpatetti. 

=== PAGE 3 ===
3 
 
Dall'incrocio del torrente Rogna in comune di Chiuro con la strada Valeriana, in località Rogna, il 
confine segue verso est lungo la strada Valeriana medesima passando per la contrada Nigola e 
arrivando sulla s.s. 38 dello Stelvio poco prima della frazione di S.Giacomo. Da qui se gue la strada 
statale suddetta, sempre in direzione est, fino alla frazione Tresenda. All'incrocio con la s.s. 39 per 
l'Aprica volge a nord prendendo la mulattiera di Quigna che porta a S. Gottardo (Sommasassa). In 
corrispondenza del tornante a sinistra prima della località Quigna Superiore, prosegue in direzione 
nord secondo il limite del foglio catastale n. 80 sino ad intersecare la strada nuova detta del Bim 
seguendola verso ovest fino ad incontrare la strada vicinale della chiesa di San Gottardo, e per detta 
strada scendendo sino ad incontrare in localita' Bissa (Case Donchi - Ciapela) la strada comunale di 
Quigna. La segue per un breve tratto per poi volgere a ovest per il sentiero che arriva alle case 
Gianoli dove imbocca la strada comunale per S. Gerv asio. Da S. Gervasio, seguendo la mulattiera 
La Baita - Pozzolo, giunge a Castelvetro dove si incrocia con la strada provinciale Teglio - 
Tresenda. Segue quest'ultima strada da Castelvetro a Posseggia, da qui la vicinale che conduce alla 
località "La Sella " e quindi alle case Brioni. Da quest'ultima località risale lungo il sentiero che 
porta al tornante della strada provinciale Chiuro - Teglio in località Selva del Pozzo. Prosegue 
quindi, volgendo a ovest, seguendo la strada provinciale stessa fino a giungere sul torrente Rogna. 
Da qui scende lungo il torrente sino a trovare in sponda destra nel territorio di Chiuro, il roccione 
detto "La Crotta"; prosegue verso ovest lungo il ciglio del pronunciato declivio sino al culmine del 
Doss Bel; scende alla chiesa di S. Bartolomeo e si raccorda con la strada provinciale Chiuro - 
Teglio sul tornante del cimitero di Castionetto ; segue poi detta provinciale in direzione Chiuro fino 
al successivo tornante per scendere in linea retta fino al ponte sul torrente Fontana. Di qui volge ad 
est al limate con i frutteti fino a raggiungere il punto di partenza. 
 
In comune di Bianzone lungo la strada comunale a partire dalla località "La Gatta" attraversando il 
nucleo abitativo e sempre per detta strada superando di volta in volt a la chiesa di S. Martino, la 
contrada Campagna in comune di Villa di Tirano, contrada Pioda, S. Antonio, S. Lorenzo, 
Beltramelli, Sonvico, Val Pilasco e Ragno per riprendere la s.s. 38 dello Stelvio fino al torrente 
Poschiavino. Risale il torrente Poschia vino fin sotto la roccia della chiesa di S.Perpetua e di qui 
lungo la linea di livello di 550 metri volge verso ovest intersecando di volta in volta costoni e  
valgelli in comune di Villa di Tirano fino ad incontrate in comune di Bianzone uno sperone di 
roccia proprio in corrispondenza del tornante della strada comunale Bianzone - Bratta. 
Innalzatosi fino a detto tornante e proseguendo lungo detta strada verso ovest, il confine raggiunge 
la contrada Prada e la mulattiera per Piazzeda. Di qui, intersecando la  curva di livello di 600 metri, 
la segue fino alla contrada Curta bassa per ridiscendere al limite del bosco al punto di partenza. 
Dal cimitero di Tirano passando attraverso il limite superiore dell'abitato prosegue verso est lungo 
l'argine destro dell'Adda fino all'altezza dell'edificio denominato "Casa del mutilato"; di qui sale in 
linea retta verso il cimitero di Baruffini volgendo ad ovest allorquando interseca la quota di livello 
di 650 metri che mantiene fino a raggiungere lo sperone roccioso di Ronca iola da cui lungo il 
crinale si ricollega al punto di partenza. 
Nel territorio di produzione dei vini a denominazione di origine controllata e garantita "Valtellina 
Superiore", compreso nella zona di produzione sopra delimitata, sono costituite le sottozon e 
geografiche storiche di Maroggia, Sassella, Grumello, Inferno, Valgella, delimitate rispettivamente 
come appresso: 
a) Maroggia - Partendo dal punto in cui la valle Serada taglia la strada Regoledo - Monastero, il 
confine volge verso ovest seguendo la strada comunale per Monastero fino alla quota 550, prosegue 
lungo la strada consorziale dei Casini fino alla localita' Piasci. Da qui scende lungo la strada 
comunale Maroggia - Ere fino al nucleo abitativo di Maroggia e lo attraversa passando per le vie 
F.lli Rodari e Gardenia fino a giungere alla sommità del conoide. Scende lungo il crinale che 
delimita la costiera vitata fino al termine del pendio in localita' Pedemonte e prosegue verso est 
lungo le contrade Ere,Valdorta, Pedemonte, Gatti, Camp Fop. 

=== PAGE 4 ===
4 
 
Si congiunge con la strada provinciale Valeriana fino a raggiungere l'inizio della valle Serada e sale 
in direzione nord, lungo tale valle, fino al punto di partenza; 
b) Sassella - Partendo dalla s.s. 38 dello Stelvio, immediatamente sotto la chiesa della Madonna di 
Sassella, il confine volge verso est seguendo la strada nazionale fino alla località Castellina. Da qui 
per la strada Valeriana, sempre in direzione est, fino ad incontrare la via Bernina in comune di 
Sondrio. Dal predetto incrocio risale lungo la strad a provinciale per la Valmalenco;raggiunto il 
dosso di S. Bartolomeo prende la strada Sondrio - Triangia e la percorre sino al di sotto della 
frazione S. Anna, dove imbocca la nuova strada detta del "Quadro", raggiunge e si immette sulla 
strada comunale del "Campetto" e poi su quella della "Sassa" fino al confine comunale tra Sondrio e 
Castione che segue fino alla località "Tass". Da quest'ultimo punto il confine volge a ovest 
seguendo il piede del costone roccioso detto "Crap Coron" fino alla località detta  "Crap 
Bedoi",donde sale in direzione nord - ovest per un sentiero che incontra in località Martinelli la 
strada consorziale dei Moroni. La percorre in direzione ovest fino al ponte superiore sul torrente 
Soverna in frazione Moroni. Di qui imbocca il senti ero sulla sponda orientale del Soverna fino ad 
incontrare la strada comune Moroni - Triasso. Il confine raggiunge quindi la Valle del Solco. Da qui 
volge a sud e, attraversata la strada dei Grigioni, lungo la stessa valle, arriva fino alla Valeriana. 
Volge quindi a est lungo il piede della falda montana tra prati e vigne e raggiunge la chiesa della 
Sassella. 
Dalla chiesa suddetta scende al punto di partenza seguendo la linea di massima pendenza; 
c) Grumello - Dall'incrocio formato dalla strada provinciale p er Montagna con la via Lusardi, in 
comune di Sondrio, il confine volge a est seguendo le vie Lusardi, Brennero, Visciastro e s.s. 
38dello Stelvio fino al capitello che, su quest'ultima strada, segna il confine fra i comuni di Sondrio 
e Montagna. Da questo punto segue il piede della falda montana passando per Ca' Trippi e la 
contrada Ca' Farina, fino al torrente Davaglione. Sale lungo il torrente medesimo fino al ponte della 
strada provinciale Sondrio - Montagna. Da qui, volgendo a ovest scende seguendo la s trada 
provinciale suddetta fina a quota 449; risale verso il nord-est la strada di "Riva" fino al capitello di 
"Riva" e per la valle della "Giambon" raggiunge le scuole elementari di Montagna. Risale per la 
strada comunale fino al "Dosso" in località Madon nina. La delimitazione segue la mulattiera dei 
Dossi Salati fino al dosso detto di "Croce" a nord -est di Ponchiera; discende per detto dosso fino 
alla chiesa parrocchiale di Ponchiera e per la strada che porta a contrada "Rasella" raggiunge la 
comunale Son drio-Arquino; segue quindi verso sud detta comunale per raggiungere e immettersi 
sulla provinciale Sondrio - Montagna (in prossimità di quota 340) per ritornare all'incrocio con la  
via Lusardi;  
d) Inferno - Partendo dal punto in cui il Davaglione taglia la strada Valeriana, il confine volge verso 
est seguendo la strada medesima e passando per le contrade Ca' Muzzat, Conforti, Pignotti,scavalca 
il torrente Rogna e arriva in contrada Palu'. Da qui, seguendo il piede della falda montana lungo la 
linea di demarcazione tra prati e vigne, giunge al limite inferiore della zona Calvario,prosegue fino 
a Ca' Menatti in localita' Sedume, prende l'omonima strada vicinale fino a raggiungere poco oltre la 
località S. Tommaso la strada che conduce dalla stazione ferroviar ia a Tresivio e poi detta strada  
fino a congiungersi alla provinciale Tresivio -Sondrio. La segue volgendo a ovest Passando per 
Poggiridenti, fino ad arrivare al ponte sul torrente Davaglione. Dal Ponte, volgendo a sud scende 
lungo il torrente medesimo fino ad arrivare sulla strada Valeriana, al punto di partenza; 
 
e) Valgella - Dall'incrocio del torrente Rogna in comune di Chiuro con la strada Valeriana, in 
località Rogna, il confine segue verso est lungo la strada Valeriana medesima passando per la 
contrada Nigola e arrivando sulla s.s. 38 dello Stelvio poco prima della frazione di S. Giacomo. Da 
qui segue la strada statale suddetta, sempre in direzione est; fino alla frazione Tresenda. All'incrocio 
con la s.s. 39 per l'Aprica volge a nord prendendo la mula ttiera di Quigna che porta a San Gottardo 
(Sommasassa). Alla localita' Bissa (Case Donchi - Ciappella) volge a ovest per il sentiero che arriva 
alle case Gianoli dove imbocca la strada comunale per S. Gervasio. Da S.Gervasio, seguendo la 
mulattiera La Baita-Pozzolo, giunge a Castelvetro dove si incrocia con la strada provinciale Teglio -

=== PAGE 5 ===
5 
 
Tresenda. Segue quest'ultima strada da Castelvetro a Posseggia, da qui la vicinale che conduce alla 
localita' La Sella e quindi alle case Brioni. Da quest'ultima località ris ale lungo il sentiero che porta 
al tornante della strada provinciale Chiuro - Teglio in località Selva del Pozzo. Prosegue quindi, 
volgendo a ovest, lunga la strada provinciale stessa fino a giungere sul torrente Rogna. Da qui  
scende lungo il torrente fino a trovare, in sponda destra nel territorio di Chiuro, il roccione detto "La 
Crotta"; prosegue verso ovest lungo il ciglio del pronunciato declivio sino al culmine del Doss Bel; 
scende lungo il sentiero che incrocia a sud della chiesa di S. Bartolomeo, la omonima strada 
provinciale. Segue, sempre verso ovest, l'altro sentiero che scende alla Valle dei "Luc",in margine 
alla coltura della vite. Lungo tale valletta scende, in direzione sud, sino al piede della pendice e poi 
segue verso est la linea di demarcaz ione fra piano e costiera, sino a raggiungere, a monte del 
mappale 182, torrente Rogna; quindi discende detto torrente per tornare sulla strada Valeriana al  
punto di partenza. 
 
Articolo 4 
Norme per la viticoltura 
 
Le condizioni ambientali e di coltura dei vigneti destinati alla produzione dei vini a denominazione 
di origine controllata e garantita "Valtellina Superiore" devono essere quelle normali della zona e 
comunque atte a conferire alle uve ed ai vini derivati le specifiche caratteristiche di qualità. 
 
Sono pertanto da ritenersi idonei,  esclusivamente i vigneti ubicati in terreni declivi e di natura 
brecciosa, ben esposti e ubicati alle quote di riferimento. 
 
I sesti di impianto, le forme di allevamento e di potatura devono rispondere ai requisiti di u na 
razionale coltivazione e comunque atti a non modificare le caratteristiche delle uve e dei vini. 
Fermo restando i vigneti esistenti, i nuovi impianti e i reimpianti devono essere composti da un 
numero di ceppi non inferiori a 4000 per ettaro. 
 
E' vietata ogni pratica di forzatura; è consentita l'irrigazione di soccorso. 
La produzione massima di uva per ettaro, in coltura specializzata, non deve essere superiore a 8.000 
chilogrammi. 
 
Le uve destinate alla vinificazione del vino a denominazione di origine controllata e garantita 
"Valtellina Superiore" devono assicurare un titolo alcolometrico volumico naturale minimo di 11% 
vol. 
 
Le uve destinate alla vinificazione del vino a denominazione di origine controllata e garantita 
"Valtellina Superiore" con l'indi cazione di una delle seguenti sottozone: Maroggia, 
Sassella,Grumello, Inferno, Valgella, devono assicurare un titolo alcolometrico volumico naturale 
minimo di 11,50% vol.  
La regione Lombardia, con proprio decreto, su proposta del Consorzio di tutela, sent ite le 
organizzazioni di categoria interessate, ogni anno prima della vendemmia può, in relazione 
all'andamento climatico ed alle altre condizioni di coltivazione, stabilire un limite massimo di 
produzione inferiore a quello fissato, dandone immediata comunicazione all’organismo di controllo.  
 
Articolo 5 
Norme per la vinificazione 
 
Le operazioni di vinificazione e di invecchiamento del vino a denominazione di origine controllata 
e ga rantita "Valtellina Superiore", devono essere effettuate nell’ambito dell’ intero territorio 

=== PAGE 6 ===
6 
 
amministrativo dei comuni compresi, in tutto o in parte, nella zona di produzione delimitata dal 
precedente art. 3 e nei comuni confinanti. 
 
Tuttavia, tenuto conto delle situazioni tradizionali di produzione, le predette operazioni potran no 
essere autorizzate dal Ministero delle politiche agricole alimentari e forestali, sentita la regione 
Lombardia, per l'intero territorio amministrativo della provincia di Sondrio a condizione che  le 
ditte richiedenti dimostrino di avere effettuato e di effettuare dette operazioni prima dell’entrata in 
vigore del disciplinare di produzione approvato con DM 26/6/1998. 
 
È inoltre facoltà del Ministero delle politiche agricole alimentari e forestali, sentito il parere del 
Consorzio di tutela, autorizzare le operazioni di invecchiamento delle partite di vino atto a diventare 
DOCG “Valtellina Superiore” nei comuni di Brusio e Poschiavo, ubicati nel territorio della 
Confederazione elvetica, a condizione che l'invecchiamento venga effettuato, o completato, sotto il 
controllo del competente Organismo autorizzato. 
 
La resa massima dell'uva in vino finito non deve esser superiore a 56 hl/ha  
Qualora superi detto limite, ma non 60 hl/ha, l'eccedenza non ha diritto alla denominazione di 
origine controllata e garantita. 
 
Oltre 60 hl/ha decade il diritto alla denominazione di origine controllata e garantita per tutto il 
prodotto. 
 
I vini oggetto del presente disciplinare di produzione, possono essere immessi al consumo dopo un 
periodo minimo di invecchiamento e di affinamento di ventiquattro mesi, dei quali almeno dodici in 
botti di legno. Il predetto periodo di invecchiamento obbligatorio decorre dal 1 dicembre successivo 
alla vendemmia. 
 
I vini a denominazione di origine controllata e garantita "Valtellina Superiore" sot toposti ad un 
periodo di invecchiamento di almeno tre anni possono portare la specificazione aggiuntiva 
"riserva". 
 
Articolo 6 
Caratteristiche al consumo 
 
I vini a denominazione di origine controllata e garantita "Valtellina Superiore", "Valtellina 
Superiore" Maroggia, "Valtellina Superiore" Sassella, "Valtellina Superiore" Grumello, "Valtellina 
Superiore" Inferno, "Valtellina Superiore" Valgella, "Valtellina Superiore" Riserva, all'atto 
dell'immissione al consumo devono rispondere alle seguenti caratteristiche: 
 
colore: rosso rubino tendente al granato; 
odore: profumo caratteristico, persistente e sottile gradevole; 
sapore: asciutto e leggermente tannico, vellutato, armonico e caratteristico; 
titolo alcolometrico volumico totale minimo: 12,00% vol; 
acidità totale minima: 4,50 g/l; 
estratto non riduttore minimo: 23,00 g/l. 
 
L'uso delle sottozone geografiche Maroggia, Sassella, Grumello, Inferno e Valgella, in aggiunta alla 
denominazione "Valtellina Superiore", e' riservato al prodotto ottenuto dai vigneti sit uati nelle 
sottozone delimitate rispettivamente nel precedente art. 3. 
 

=== PAGE 7 ===
7 
 
I vini ottenuti dal coacervo di uve, mosti e vini provenienti da due o più delle predette sottozone 
geografiche vengono designati in etichetta soltanto con la denominazione "Valtellina Superiore". 
 
E' consentita l'utilizzazione della dizione "Stagafassli" in aggiunta alla denominazione "Valtellina 
Superiore" limitatamente al prodotto imbottigliato nel territorio della Confederazione elvetica. 
L'utilizzo di tale dizione esclude automatic amente la possibilità di indicare sia le sottozone 
Maroggia, Sassella, Grumello, Inferno e Valgella sia la qualificazione Riserva sia ulteriori 
riferimenti geografici aggiuntivi. 
E' in facoltà del Ministero delle politiche agricole alimentari e forestali m odificare, con proprio 
decreto, i limiti sopra indicati per l'acidità totale e l'estratto non riduttore. 
 
Articolo 7 
Designazione e presentazione 
 
Alla denominazione di origine controllata e garantita "Valtellina Superiore" è vietata l'aggiunta di 
qualsiasi qualificazione diversa da quelle previste dal presente disciplinare, ivi compresi gli 
aggettivi "extra", "fine", "scelto", "selezionato" e similari. 
 
E' tuttavia consentito l'uso di indicazioni che facciano riferimento a nomi, ragioni sociali, marchi 
privati, non aventi significato laudativo e non idonei a trarre in inganno il consumatore. 
 
Nella designazione dei vini a denominazione di origine controllata e garantita "Valtellina 
Superiore" può essere utilizzata la menzione “vigna” a condizione che sia se guita dal relativo 
toponimo o nome tradizionale, che la vinificazione e la conservazione del vino avvengano in 
recipienti separati e che tale menzione, seguita dal relativo toponimo o nome tradizionale, venga 
riportata sia nella denuncia delle uve, sia nei  registri e nei documenti di accompagnamento e che 
figuri nell’apposito elenco regionale ai sensi dell’art. 6 comma 8, del decreto legislativo n. 61/2010. 
 
Articolo 8 
Confezionamento 
 
Sulle bottiglie o contenenti i vini oggetto del presente disciplinare de ve sempre figurare 
l'indicazione dell'annata di produzione delle uve. 
Le bottiglie nelle quali vengono confezionati i vini predetti devono essere di forma "bordolese" o 
"borgognotta" di vetro scuro e chiuse con tappo di sughero, ma comunque di capacità con sentita 
dalle leggi vigenti, non inferiori a 0,375 e non superiore a 5 litri. 
 
E' vietato il confezionamento e la presentazione di bottiglie che possano trarre in inganno il 
consumatore o che siano tali da offendere il prestigio del vino. 
 
Articolo 9 
 
Ai f ini dell'utilizzazione della denominazione di origine controllata e garantita i vini "Valtellina 
Superiore", ai sensi dell'art. 15, comma  1, della DLgs 8 aprile 2010, n. 61, devono essere sottoposti  
nella fase di produzione ad analisi chimico-fisica e organolettica. 
 
Articolo 10 
Legame con l’ambiente geografico 
 
A) Informazioni sulla zona geografica. 
 

=== PAGE 8 ===
8 
 
1. Fattori naturali rilevanti per il legame. 
 
La Valtellina, che insieme alla Valchiavenna rappresenta il territorio della provincia di Sondrio, si 
colloca geograficamente a nord del lago di Como fra il parallelo 46 e 46,5. 
Alcune particolari situazioni ambientali favoriscono il realizzarsi di condizioni climatiche idonee 
alla viticoltura ed in particolare al vitigno “nebbiolo”: 
1) la valle, longitudinale alla catena montuosa, è per la parte vitata orientata est -ovest e la 
costiera pedemontana, alla destra orografica del fiume Adda, gode di esposizione completamente a 
sud; 
2) è protetta, a nord e ad est, dalla catena montuosa delle Alpi Retiche, con cime di elev ata 
altitudine (tutte oltre i 3.000 metri, con vette di oltre 4.000); 
3) a sud la catena delle Alpi Orobie, con cime appena più basse, la racchiude in una specie di 
anfiteatro; 
4) la relativa vicinanza del bacino del lago di Como, a sud –ovest, funge da reg olatore e 
mitigatore termico; 
5) la viticoltura si colloca sulla costiera esposta  a sud, sul versante retico , da quota 300 metri 
sino ad un massimo di 700 metri, con la sola eccezione di due conoidi posizionati nella parte più 
ampia della vallata. 
Questa configurazione territoriale assicura: costante ventilazione con scarse precipitazioni con una 
media di 850 mm di pioggia/anno che nella parte del versante retico vitato diminuiscono risalendo 
la valle, periodicamente ben distribuite; considerevole luminosi tà, conseguente alla ottimale 
esposizione, e  un elevato gradiente termico con temperatura diurna dell’aria durante il periodo 
vegetativo, aprile-ottobre, compresa fra i +5° ed i + 35°C; umidità relativa dell’aria costantemente 
su valori molto contenuti fr a il 65% e l’80%; ulteriore sensibile aumento dei gradienti termici in 
vigna favorito dalla consistente massa di sassi e di rocce che caratterizzano il terrazzamento e dalla 
pendenza, in taluni casi superiore al 70%, che incrementa l’effetto dell’irraggiam ento permettendo 
di concentrare l’energia solare su una superficie minore. I muretti a secco sono stimabili in una 
lunghezza complessiva superiore a 2500 Km. Per questa ragione le temperature dell’aria rilevate in 
vigna sono costantemente maggiori di 4°/5° C, rispetto a quelle del fondo pianeggiante; 
considerevole escursione termica (compresa fra 8° e fino a 20°) nel periodo immediatamente 
precedente il completamento della maturazione (fine settembre / primi ottobre); insolazione oltre le 
1900 ore per anno; l’ubicazione del vigneto sui terrazzi di costiera è tale da impedire i danni da 
gelate tardive, al contrario frequenti nel fondo valle. 
Il terreno del vigneto è prevalentemente sabbioso (circa 70%), limoso (circa 18%), con assenza di 
calcare. Trattasi di roccia granitica sfaldata. Con rarità compare un po’ di argilla (inferiore al 10%). 
E’ molto permeabile ed ha scarsissima ritenzione idrica; ne deriva una considerevole 
predisposizione alla siccità. I terreni sono per loro natura poco profondi: la superfici e lavorabile va 
da i 40 a 120 cm., e non è raro vedere piante di viti che conficcano la radice direttamente nelle 
fessure della roccia. 
 
2. Fattori umani rilevanti per il legame 
 
Molto rilevanti risultano i fattori umani legati al territorio di produzione,  che per tradizione hanno 
dato origine al vino Valtellina Superiore, anche con l'indicazione delle sottozone Maroggia, 
Sassella, Grumello, Inferno, Valgella. 
Le origini della viticoltura in Valtellina sono molto lontane nel tempo. Lo sfruttamento agricolo del 
territorio e la sistemazione a terrazzamento è riconducibile in epoca romana o quantomeno 
longobarda, se non addirittura pre-romana in quanto i primi abitatori della valle furono i Liguri a cui 
seguirono gli Etruschi, ed entrambi i popoli conoscevano la coltura della vite. 

=== PAGE 9 ===
9 
 
La razionalizzazione e l’intensificazione della coltivazione della vite è però da ascrivere, prima alla 
colonizzazione romanica e, successivamente nel medioevo (sec. X e XI), al movimento dei 
“magistri comacini” ed ai monaci benedettini. 
Risulta documentato che già alcuni secoli prima del mille, il Monastero Sant’Ambrogio di Milano 
era proprietario sul versante retico valtellinese di diversi appezzamenti di vigne a coltura 
specializzata, il cui prodotto era destinato al consumo locale e certamente anche ai monaci del 
capoluogo lombardo. 
Il grande impulso viticolo alla Valtellina è però conseguente alla presenza del governo svizzero da 
parte della Lega Grigia (oggi “Cantone Grigioni”). Per quasi tre secoli, dal 1550 al 1797, la 
Valtellina fu territorio grigionese e i primi commerci di esportazione di vino furono conseguenza 
dei rapporti economici che la Lega Grigia intratteneva con le corti del centro e nord Europa. 
E’ soprattutto di quei secoli la fama dei vini della Valtellina che, anch e successivamente, 
continuarono a viaggiare verso il nord. 
Particolare interessante e caratteristico del territorio è il sistema dei terrazzamenti.  
Il terrazzamento è un metodo di dissodamento degli acclivi versanti montani, espressione di una 
precisa cultura insediativa che si ritrova, con molte analogie, in tutte le vallate dell’arco alpino. 
Attraverso la realizzazione del terrazzo fu possibile recuperare allo sfruttamento agricolo le costiere 
pedemontane ed insediarvi le colture necessarie alla sopravvivenza delle popolazioni locali. 
Si consideri inoltre che il portare le coltivazioni sugli acclivi montani serviva anche a proteggerle 
dalle rappresaglie delle soldatesche barbariche che transitavano per il fondo valle, nonché ad evitare 
il rischio delle frequenti inondazioni causate dalle piene improvvise del fiume Adda. 
Il sistema terrazzato di Valtellina si identifica con la realizzazione di una miriade di muri a secco in 
sasso che sostengono i ronchi vitati. Trattasi di un’opera avviatasi alcuni millenni  fa e perpetuata 
nel tempo attraverso il lavoro quotidiano dei viticoltori che, per tutto questo, sono degli autentici 
manutentori del territorio. Come già accennato, i muri sono di una entità ciclopica; stimabile in oltre 
2.500 Km di sviluppo lineare, con  una incidenza media/ettaro superiore ai 2.000 m 2 di superficie 
verticale e, di conseguenza con costi di mantenimento altissimi. Oltre a consentire la realizzazione 
della economia agricola, il terrazzamento diventa componente essenziale del fascino paesagg istico 
del territorio ed importante elemento di salvaguardia e presidio delle falde montane. 
- Base ampelografia dei vigneti : i vitigni idonei alla produzione del vino in questione sono 
quelli tradizionalmente coltivati nell’area geografica considerata 
- Le forme di allevamento , i sesti d’impianto e i sistemi di potatura che, anche per i nuovi 
impianti, sono quelli tradizionali e tali da perseguire la migliore e razionale disposizione 
sulla superficie delle viti, sia per agevolare l’esecuzione delle operazioni colturali, sia per 
consentire la razionale gestione della chioma 
- Le pratiche relative all’elaborazione dei vini , sono quelle tradizionalmente consolidate in 
zona per la vinificazione in rosso dei vini tranquilli 
 
B) informazioni sulla qualità o sulle carat teristiche del prodotto essenzialmente o esclusivamente 
attribuibili all’ambiente geografico. 
 
I vini di cui al presente disciplinare di produzione presentano, dal punto di vista analitico ed 
organolettico, caratteristiche molto evidenti e peculiari, descr itte dall’art. 6, che ne permettono una 
chiara individuazione e tipicizzazione legata all’ambiente geografico. 
 
C) Descrizione dell’interazione causale fra gli elementi di cui alla lettera A) e quelli di cui alla 
lettera B) 
 
Le caratteristiche morfologiche  del territorio, il lavoro costante dell’uomo per il mantenimento di 
questo territorio provano la connessione esistente tra terra e vini, dove le caratteristiche peculiari di 
questi ultimi vengono esaltati. 

=== PAGE 10 ===
10 
 
La vigna e il vino furono alle radici della cultu ra e della società locali e del loro sviluppo. La 
coltivazione della vite e la produzione e la distribuzione del vino hanno lasciato consistenti tracce 
fin dai tempi remoti: già nel Duecento in provincia il vino era uno strumento ordinario di 
pagamento e le vigne erano considerate  i beni più preziosi e appetibili. 
La presenza, per circa tre secoli, di un commercio di vino di oltre 50.000 ettolitri a dorso di animale, 
con scambi continui tra comunità sui due versanti in un’importante area centro alpina (periodo Lega 
Grigia), ebbe una profondissima influenza sulla cultura locale. 
 
Articolo 11 
Riferimenti all’organismo di controllo 
 
Valoritalia S.r.l.  
Sede legale: Via Piave, 24 – 00187 – ROMA  
Telefono: +39 06 45437975  
e-mail: info@valoritalia.it 
 
Valoritalia S.r.l. è l’Organismo di controllo autorizzato dal Ministero delle politiche agricole 
alimentari e forestali, ai sensi dell’articolo 13 del Decreto legislativo n. 61/2010 (Allegato 1), che 
effettua la verifica annuale del rispetto delle disp osizioni del presente disciplinare, conformemente 
all’articolo 25, paragrafo 1, 1° capoverso, lettera a) e c), ed all’articolo 26 del Regolamento (CE) n. 
607/2009, per i prodotti beneficianti della DOP, mediante una metodologia dei controlli combinata 
(sistematica ed a campione) nell’arco dell’intera filiera produttiva (viticoltura, elaborazione, 
confezionamento), conformemente al citato articolo 25, paragrafo 1, 2° capoverso.  
 
In particolare, tale verifica è espletata nel rispetto di un predeterminato pia no dei controlli, 
approvato dal Ministero, conforme al modello approvato con il D.M. 14 giugno 2012, pubblicato in 
G.U. n. 150 del 29.06.2012 (Allegato 2). 
 

=== PAGE 11 ===
1 
 Ministero delle politiche agricole 
 alimentari e  forestali 
DIPARTIMENTO DELLE POLITICHE COMPETITIVE,  
DELLA QUALITÀ AGROALIMENTARE, IPPICHE E DELLA PESCA 
DIREZIONE GENERALE PER LA PROMOZIONE DELLA QUALITÀ AGROALIMENTARE E 
DELL’IPPICA 
PQAI IV 
 
Prot. N.0055781 del 19/07/2017  
 
Decreto concernente l’autorizzazione al Consorzio d i tutela dei vini di Valtellina, con sede in 
Sondrio, per consentire l’etichettatura transitoria  dei vini DOP “Valtellina Superiore” ai sensi 
dell’art. 72 del Reg. (CE) n. 607/2009 e dell’art. 13 del D.M. 7 novembre 2012, nei riguardi delle 
produzioni ottenute in conformità alla proposta di modifica del relativo disciplinare di cui al 
provvedimento ministeriale 12/07/2017 .  
 
 
IL DIRIGENTE 
 
 
VISTO il Regolamento (UE) n. 1308/2013 del Parlamen to europeo e del Consiglio del 17 dicembre 
2013, recante organizzazione comune dei mercati dei  prodotti agricoli e che abroga i Regolamenti 
(CEE) n. 922/72, (CEE) n. 234/79, (CE) n. 1037/2001 e (CE) n. 1234/2007 del Consiglio; 
 
VISTO in particolare la parte II, titolo II, capo I , sezione 2, del citato Regolamento (UE) n. 
1308/2013, recante norme sulle denominazioni di ori gine, le indicazioni geografiche e le menzioni 
tradizionali nel settore vitivinicolo; 
 
VISTO il Regolamento (CE) n. 607/09 della Commissio ne, recante modalità di applicazione del 
Regolamento (CE) n. 479/2008 del Consiglio per quan to riguarda le denominazioni di origine 
protette e le indicazioni geografiche protette, le menzioni tradizionali, l’etichettatura e la 
presentazione di determinati prodotti vitivinicoli; 
 
VISTO, in particolare, l’articolo 72, paragrafo 1, del citato Regolamento (CE) n. 607/2009, ai sensi 
del quale a decorrere dalla data di presentazione a lla Commissione U.E. della domanda di protezione 
delle DOP o IGP dei vini, ovvero qualora si verific hino le condizioni di cui all’articolo 38, paragraf o 
5, Regolamento (CE) n. 479/2008 (attualmente sostit uito dall’articolo 96, paragrafo 5 del 
Regolamento (UE) n. 1308/2013), i vini della relati va denominazione di origine o indicazione 
geografica possono essere etichettati in conformità  alle disposizioni di cui al capo IV del 
Regolamento (CE) n. 607/2009, fatte salve le condiz ioni di cui al paragrafo 2 dell’articolo 72 del 
medesimo Regolamento;  
 
RITENUTO, che le disposizioni di etichettatura temp oranea di cui all’articolo 72 del Regolamento 
(CE) n. 607/2009 sono applicabili anche nei confronti delle proposte di modifica dei disciplinari DOP 
e IGP che comportano una o più modifiche al documen to unico, per le quali, a conclusione della fase 
di procedura nazionale preliminare, le relative dom ande sono inoltrate alla Commissione UE 

=== PAGE 12 ===
2 
(conformemente alle disposizioni di cui al citato a rticolo 96, paragrafo 5 del Regolamento (UE) n. 
1308/2013 relative alle domande di protezione, appl icabili per analogia alle domande di modifica dei 
disciplinari in questione); 
 
VISTO il Decreto legislativo 8 aprile 2010, n. 61, recante tutela delle denominazioni di origine e 
delle indicazioni geografiche dei vini, in attuazione dell’articolo 15 della legge 7 luglio 2009, n. 88; 
 
VISTA la Legge 12 dicembre 2016, n. 238, pubblicata  sulla G.U.R.I. n. 238 del 28 dicembre 2016, 
recante la disciplina organica della coltivazione d ella vite e della produzione e del commercio del 
vino; 
 
VISTO il D.M. 7 novembre 2012, recante la procedura  a livello nazionale per la presentazione e 
l’esame delle domande di protezione delle DOP e IGP  dei vini e di modifica dei disciplinari, ai sensi 
del Regolamento (CE) n. 1234/2007 e del Decreto legislativo n. 61/2010; 
 
VISTO il DM 23 dicembre 2015, pubblicato sul sito i nternet del Ministero – Sezione Prodotti DOP e 
IGP – Vini DOP e IGP e sulla Gazzetta ufficiale del la Repubblica italiana n. 4 del 7/01/2016, 
concernente aspetti procedurali per il rilascio ai soggetti interessati dell’autorizzazione per 
l’etichettatura transitoria dei vini DOP e IGP, ai sensi dell’articolo 72 del Regolamento (CE) n. 
607/2009 e dell’articolo 13 del decreto 7 novembre 2012; 
 
VISTA la nota ministeriale Prot. PQAI IV n. 44447 del 5 giugno 2017, pubblicata sul sito internet del 
Ministero – Sezione Prodotti DOP e IGP – Vini DOP e  IGP, recante “Autorizzazioni per 
l’etichettatura transitoria dei vini DOP e IGP, ai sensi dell’art. 72 del Reg. (CE) n. 607/2009, dell’ art. 
13 del D.M. 7 novembre 2012 e del Decreto 23 dicemb re 2015. Chiarimenti operativi in vista della 
prossima campagna vendemmiale 2017/2018 per le auto rizzazioni relative alle modifiche dei 
disciplinari.”; 
 
CONSIDERATO che sono tuttora in corso le procedure per l’adozione degli atti delegati e di 
esecuzione della Commissione U.E. previsti dall’art icolo 109, paragrafo 3, e dall’articolo 110 del 
citato Regolamento (UE) n. 1308/2013, nell’ambito d ei quali sono da riprendere, opportunamente 
aggiornate e semplificate, talune disposizioni del citato Regolamento (CE) n. 607/2009, ivi compresa 
la disposizione di cui al citato articolo 72; 
 
RITENUTO pertanto che, nelle more dell’adozione da parte della Commissione U.E. dei citati atti 
delegati e di esecuzione, continuano ad essere appl icabili per le modalità procedurali in questione le  
disposizioni del citato Regolamento (CE) n. 607/200 9 e conseguentemente del predetto D.M. 7 
novembre 2012;  
 
VISTO, in particolare, l’articolo 2, comma 1, del c itato Decreto ministeriale 23 dicembre 2015, ai 
sensi del quale l’autorizzazione per l’etichettatur a transitoria di cui all’articolo 13 del DM 7 
novembre 2012 è riferita ad un unico disciplinare, così come aggiornato con tutte le modifiche 
inserite nella relativa proposta trasmessa alla Com missione UE, escludendo la coesistenza con le 
disposizioni del preesistente disciplinare, e con i l quale è stato previsto l’adeguamento delle 
situazioni pregresse, nel rispetto delle disposizio ni procedurali di cui al richiamato articolo 13 del  
DM 7 novembre 2012; 
 
VISTO il D.M. 30 novembre 2011, pubblicato sul sito  internet del Ministero – Sezione Prodotti DOP 
e IGP – Vini DOP e IGP e sulla G.U.R.I. n. 295 del 20 dicembre 2011, concernente l’approvazione 
dei disciplinari di produzione dei vini DOP e IGP c onsolidati con le modifiche introdotte per 
conformare gli stessi alla previsione degli element i di cui all’articolo 118 quater , paragrafo 2, del 
Regolamento (CE) n. 1234/2007 e l’approvazione dei relativi fascicoli tecnici ai fini dell’inoltro all a 

=== PAGE 13 ===
3 
Commissione U.E. ai sensi dell’articolo 118 vicies, paragrafi 2 e 3, del Regolamento (CE) n. 
1234/2007, ivi compreso il disciplinare consolidato  ed il relativo fascicolo tecnico della DOP  
“Valtellina Superiore”; 
 
VISTO il D.M. 7/03/2014, pubblicato sul citato sito  internet del Ministero, con il quale è stato da 
ultimo modificato il disciplinare della predetta DOP; 
 
VISTA la domanda presentata dal Consorzio di tutela  dei vini di Valtellina, con sede in Sondrio, 
intesa ad ottenere la modifica del disciplinare di produzione della DOP dei vini “Valtellina 
Superiore”, nel rispetto della procedura di cui all’articolo 10 del citato D.M. 7 novembre 2012; 
 
VISTO il provvedimento ministeriale 12 luglio 2017,  pubblicato sul sito internet del Ministero – 
Sezione Prodotti DOP e IGP – Vini DOP e IGP, concer nente la pubblicazione della proposta di 
modifica del disciplinare di produzione della DOP d ei vini “Valtellina Superiore”  e del relativo 
documento unico, a conclusione della procedura nazi onale preliminare della relativa richiesta, e la 
trasmissione alla Commissione UE della medesima richiesta; 
 
VISTA la richiesta datata 26 giugno 2017 presentata a questo Ministero dal citato Consorzio di tutela 
dei vini di Valtellina ai sensi dell’art. 72 del Re golamento (CE) n. 607/2009 e dell’art. 13 del DM 7 
novembre 2012, intesa ad ottenere l’autorizzazione nazionale transitoria di etichettatura dei vini a 
DOCG “Valtellina Superiore”, relativamente ai prodo tti ottenuti a decorrere dalla campagna 
vendemmiale 2017/2018 in conformità alle modifiche inserite nella predetta proposta di modifica del 
disciplinare; 
 
VISTA in particolare la dichiarazione, contenuta ne lla citata richiesta, con la quale il Consorzio di 
tutela dei vini di Valtellina esonera espressamente  il Ministero e la competente Regione Lombardia 
da qualunque responsabilità presente e futura conseguente al mancato accoglimento della domanda di 
cui trattasi da parte della Commissione U.E; 
 
VISTA la richiesta integrativa datata 14 luglio 201 7 presentata dal citato Consorzio di tutela dei vin i 
di Valtellina intesa ad ottenere, conformemente all e indicazioni fornite con la richiamata nota 
ministeriale Prot. PQAI IV n. 44447 del 5 giugno 20 17, l’applicazione delle disposizioni di 
etichettatura transitoria in questione anche nei ri guardi delle produzioni atte a diventare DOCG 
“Valtellina Superiore” provenienti dalle vendemmie 2016 e precedenti che siano in possesso dei 
requisiti stabiliti nella citata proposta di modifica del disciplinare; 
 
VISTA la nota n. 11381 – 11/7/2017della 
Direzione Generale per il riconoscimento degli orga nismi di 
controllo e certificazione e tutela del consumatore  del dipartimento dell’ICQRF del Ministero , con la 
quale è stato comunicato che le modifiche in questi one del disciplinare di produzione per la DOCG 
“Valtellina Superiore” non comportano la modifica d el relativo vigente piano dei controlli approvato 
con Decreto di autorizzazione n. 13848 del 10 lugli o 2015, così come pubblicato sul sito internet del 
Ministero,  nei confronti di Valoritalia Srl, con sede in Roma Via Piave, 24; 
 
VISTA la nota n. 74137 del 14 luglio 2017 della Regione Lombardia, con la quale è stato espresso il  
parere favorevole all’accoglimento della richiesta di autorizzazione all’etichettatura temporanea in 
questione, ai fini dell’intesa di cui all’art. 13 del richiamato D.M. 7 novembre 2012;  
 
CONSIDERATO che la predetta richiesta di autorizzaz ione all’etichettatura transitoria è risultata 
conforme alle disposizioni di cui all’art. 72 del R egolamento (CE) n. 607/2009, all’art. 13 del DM 7 
novembre 2012 e al DM 23 dicembre 2015; 
 
RITENUTO, pertanto, che sussistono i presupposti gi uridici e le condizioni per accogliere la predetta 
richiesta di autorizzazione all’etichettatura tempo ranea per i vini DOCG “Valtellina Superiore”  

=== PAGE 14 ===
4 
prodotti in conformità al disciplinare di produzion e così come aggiornato alla luce delle modifiche 
inserite nella proposta di modifica di cui al richi amato provvedimento ministeriale 12/07/2017, a 
decorrere dall’inizio della campagna vendemmiale 2017/2018; 
 
RITENUTO altresì di dover, in conformità alle indicazioni fornite con la richiamata nota ministeriale 
Prot. PQAI IV n. 44447 del 5 giugno 2017, accoglier e le richieste integrative sopra evidenziate del 
citato Consorzio di tutela dei vini di Valtellina, intese ad ottenere l’applicazione dell’autorizzazio ne 
di etichettatura in questione anche nei riguardi delle partite di vino atte a diventare DOCG “Valtellina 
Superiore”   provenienti dalle campagne vendemmiali 2016/17 e p recedenti, che siano in possesso dei 
requisiti stabiliti nella citata proposta di modifica del disciplinare; 
 
VISTO il decreto legislativo 30 marzo 2001, n. 165,  recante norme generali sull’ordinamento del 
lavoro alle dipendenze delle Amministrazioni pubbliche ed in particolare l’articolo 16, lettera d);  
 
VISTA la direttiva direttoriale 2017 della Direzion e generale per la promozione della qualità 
agroalimentare e dell’ippica del 20 marzo 2017, in particolare l’articolo 1, comma 4, con la quale i 
titolari degli uffici dirigenziali non generali, in  coerenza con i rispettivi decreti di incarico, son o 
autorizzati alla firma degli atti e dei provvedimen ti relativi ai procedimenti amministrativi di 
competenza; 
 
 
D E C R E T A 
 
Articolo 1 
 
1. Ai sensi dell’articolo 13 del D.M. 7 novembre 20 12 richiamato in premessa è autorizzata 
l’etichettatura transitoria di cui all’articolo 72 del Regolamento (CE) n. 607/2009 nei riguardi delle  
produzioni dei vini a DOP “Valtellina Superiore”, o ttenute in conformità all’allegata proposta di 
modifica del relativo disciplinare di produzione, c osì come definita e pubblicata con il 
provvedimento ministeriale del 12 luglio 2017 richiamato in premessa.  
 
2. L’autorizzazione di cui al comma 1 è in capo al Consorzio di tutela vini di Valtellina, con sede a 
Sondrio, in qualità di soggetto richiedente ai sensi dell’art. 13 del richiamato DM 7 novembre 2012, e 
questo Ministero e la Regione Lombardia sono esoner ati da qualunque responsabilità presente e 
futura conseguente al mancato accoglimento della do manda di modifica del disciplinare della DOCG 
“Valtellina Superiore” da parte della Commissione U .E. Tale responsabilità resta in capo al citato 
Consorzio e, qualora si verificasse il predetto non  accoglimento della richiesta, i vini etichettati i n 
applicazione del paragrafo 1 devono essere ritirati dal mercato, oppure rietichettati, in conformità alle 
disposizioni di cui al capo IV del Regolamento (CE) n. 607/2009. 
 
3. L’autorizzazione di cui al comma 1 è riferita al l’unico disciplinare di produzione della DOCG 
“Valtellina Superiore” così come aggiornato con l’a llegata proposta di modifica, ed è applicabile per 
le produzioni provenienti dalla campagna vendemmial e 2017/2018, a decorrere dall’inizio della 
stessa campagna vendemmiale (1° agosto 2017). 
 
4. L’autorizzazione di cui al comma 1, conformement e alle indicazioni operative di cui alla nota 
ministeriale Prot. PQAI IV n. 44447 del 5 giugno 20 17 richiamata nelle premesse, è altresì 
applicabile, a decorrere dal 1° agosto 2017, per le  partite di vino atte a diventare DOCG “Valtellina 
Superiore” provenienti dalle campagne vendemmiali 2 016/17 e precedenti, che siano in possesso dei 
requisiti stabiliti nella citata proposta di modifica del disciplinare.  
 
5. L’elenco dei codici, previsto dall’articolo 18, comma 6, del Decreto ministeriale 16 dicembre 
2010, è aggiornato, in via transitoria, in relazione alle modifiche di cui all’allegato disciplinare. 

=== PAGE 15 ===
5 
 
Il presente decreto è pubblicato sul sito internet del Ministero – Sezione Prodotti DOP e IGP – 
Vini DOP e IGP (ai sensi dell’art. 13, comma 2, del  richiamato D.M. 7 novembre 2012) e ne sarà 
dato avviso sulla Gazzetta ufficiale della Repubblica italiana.  
 
Roma,  19 luglio  2017 
         IL DIRIGENTE 
              Luigi Polizzi 
              (firmato digitalmente ai sensi del CA D)  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 

=== PAGE 16 ===
6 
 
ALLEGATO 
 
Proposta di modifica del disciplinare di produzione  consolidato della denominazione di origine 
controllata e garantita dei vini “Valtellina Superiore”. 
 
(NB: Le modifiche sono evidenziate con la funzione “revisione” di word: le cancellazioni risultano 
in carattere barrato e le aggiunte in carattere sottolineato) 
 
Articolo 1 
Denominazione e vini 
 
La denominazione di origine controllata e garantita  "Valtellina Superiore" , anche con l'indicazione 
delle sottozone Maroggia, Sassella, Grumello, Infer no, Valgella , così come definite nel successivo 
articolo 3 ed anche con l’indicazione del vitigno N ebbiolo (o Chiavennasca) e con la qualificazione 
"riserva", e' riservata ai vini che rispondono alle  condizioni e ai requisiti stabiliti dal presente 
disciplinare di produzione. 
Articolo 2 
Base ampelografica 
 
I vini a denominazione di origine controllata e gar antita "Valtellina Superiore", devono essere 
ottenuti da uve provenienti da vigneti aventi, in ambito aziendale, la seguente composizione varietale: 
Nebbiolo, (localmente denominato Chiavennasca) mini mo il 90%. Possono concorrere altri vitigni a 
bacca rossa non aromatici idonei alla coltivazione nella Regione Lombardia fino ad un massimo del 
10% del totale.  
Articolo 3 
Zona di produzione delle uve 
 
Il territorio di produzione delle uve destinate all a produzione dei vini a denominazione di origine 
controllata e garantita "Valtellina Superiore", com preso nella zona di produzione del vino a 
denominazione di origine controllata “Valtellina" “Rosso di Valtellina” fa riferimento alle aree 
tradizionali delimitate rispettivamente come appresso: 
 
dall’imbocco della valle di via Mulini a Villapinta  in comune di Buglio il confine volge a est 
seguendo il sentiero detto "di Pala" fino ad incroc iare la strada provinciale Valeriana in contrada 
Credel. Segue sempre verso est la strada Valeriana medesima fino alla contrada Ronco. Da qui risale 
verso nord attraversando la contrada Ronco fino ad incontrare la strada che da quest'ultima contrada 
porta a Buglio in Monte. Segue verso ovest la strad a medesima fino alla cappelletta detta Crusetta, 
scende per il sentiero e al limite con il bosco rag giunge la contrada Bugo per poi ricollegarsi alla 
strada dei Mulini fino a giungere al punto di partenza. 
Partendo poi dall'abitato di Pedemonte di Berbenno il confine scende lungo la strada detta Camp Fop 
fino alla strada provinciale Valeriana. Prosegue in  direzione est lungo questa fino alla contrada Muc;  
di qui per la nuova strada comunale per Berbenno fi no al suddetto abitato e passando superiormente 
al paese per la località Sina raggiunge Polaggia mantenendo poi la provinciale per Postalesio fino alla 
loc. La Guardia. 
 
Volge poi all'indietro lungo la strada "della Guard ia" per immettersi sulla mulattiera "Ca' Urga" fino  
ad incontrarsi con la mulattiera detta Puncia, da q ui segue, volgendo ad ovest, il limite tra bosco e 
vigna fino ad incontrare la strada comunale Dusone S. Gregorio. Scende lungo quest'ultima fino alla 
frazione Dusone. Dalla stessa frazione procede verso sud lungo la strada fino alla contrada Sina. 
Incrociando la mulattiera dei Monzardin, prosegue l ungo la medesima dirigendosi verso il torrente 
Finale e quindi verso ovest lungo la strada "di Pan cetta" sino al termine del bosco. Proseguendo al 

=== PAGE 17 ===
7 
limite tra boschi e vigneti intercetta la strada co munale Regoledo-Monastero per il tratto fino alla 
curva altimetrica m 550 s.l.m., che segue fino a co ntrada Piasci. Da qui percorre la strada comunale 
per Maroggia, ne attraversa l'abitato e scende lung o il crinale che ne delimita la costiera vitata. Al  
termine del pendio si ricongiunge al punto di partenza in frazione Pedemonte. 
Dalla località La Valle in comune di Castione Andev enno passando per casa Gianoli raggiunge la 
chiesa di Balzarro. Risale lungo la strada per Cati one fino ad incontrare il torrente Bocco per poi 
seguire la mulattiera detta "Risc delle Case Nuovo" . Segue detta mulattiera fino alla provinciale per 
poi scendere in linea retta verso la strada Valeria na in località della Crott e successivamente sempre  
verso est al piede della falda vitata che segue fin sotto il santuario della Madonna della Sassella, dove 
il confine volge verso est seguendo la strada nazio nale fino alla località Castellina. Da qui prende l a 
strada Valeriana, sempre in direzione est, fino ad incontrare la via Bernina in comune di Sondrio. Dal 
predetto incrocio risale lungo la strada provincial e per la Valmalenco; raggiunto il dosso di S. 
Bartolomeo prende la strada Sondrio - Triangia e la  percorre sino alla chiesa di S. Anna; risalendo 
poi lungo la mulattiera del "doss dei Ciatt" giunge  alla contrada Moroni, dalla quale prosegue verso 
ovest lungo il sentiero detto della "Sassa" che dal la contrada Moroni porta, mantenendosi in quota, 
alla contrada Piatta del comune di Castione Andeven no. Dalla contrada Piatta scendendo lungo la 
strada provinciale Triangia - Castione, giunge alla  contrada Margella. Da qui risale lungo il costone 
seguendo il limite fra bosco e vigneto prosegue qui ndi verso ovest sempre lungo detto limite fino ad 
intersecare la comunale per Vendolo da cui per la l inea retta si raggiunge il cimitero di Castione e 
spingendosi poi a ovest in linea retta alla localit à Balzarro; segue poi la comunale per Postalesio fi no 
al confine amministrativo del comune di Castione An devenno per poi ridiscendere in località La 
Valle al punto di partenza. Da via Scarpatetti, sal ita Schenardi, via Lusardi, via Brennero, via 
Visciastro e strada statale n. 38 dello Stelvio fin o al capitello posto a lato della strada statale e 
indicante il confine tra il comune di Sondrio e il comune di Montagna. Da qui segue il piede della 
falda montana in direzione est passando per la casa  Trippi fino alla contrada detta Ca' Farina. 
Riprende in quest'ultima contrada la strada Valeria na passando per le contrade Ca’ Muzzat, Conforti 
Pignotti, Rogna, Palù. 
 
Dalla contrada Palu' segue il piede della falda mon tana fra vigne e prati fino alla contrada "Calvario  
alpiano". Prende quindi la strada denominata "Del B ungin", fino alla strada provinciale, la percorre 
fino all'abitato di Tresivio e al crocevia prosegue  fino al tornante ove in contrada Rusconi imbocca l a 
strada comunale Tresivio - Poggiridenti seguendola sino alla contrada Ferrari. Da qui risale lungo la 
valle Rogna fino ad incontrare il sentiero detto "Ca' Ferrari" sulla destra della valle stessa. 
Prosegue verso ovest lungo quest'ultimo sentiero fi no al tornante formato dalla strada comunale per 
Surana. Da questo stesso tornante per la curva di l ivello di 650 metri passando per le località Ca' 
Farina e Ca' Paini in comune di Montagna si abbassa  lungo la strada comunale fino alla località 
Madonnina per poi volgere a ovest lungo la strada c onsortile dei "Dossi Salati" e giungere a 
Ponchiera in contrada Scherini. Da questa località segue la strada provinciale sino al Castello 
Masegra al punto di raccordo con via Scarpatetti. 
Dall'incrocio del torrente Rogna in comune di Chiur o con la strada Valeriana, in località Rogna, il 
confine segue verso est lungo la strada Valeriana m edesima passando per la contrada Nigola e 
arrivando sulla s.s. 38 dello Stelvio poco prima de lla frazione di S.Giacomo. Da qui segue la strada 
statale suddetta, sempre in direzione est, fino all a frazione Tresenda. All'incrocio con la s.s. 39 pe r 
l'Aprica volge a nord prendendo la mulattiera di Qu igna che porta a S. Gottardo (Sommasassa). In 
corrispondenza del tornante a sinistra prima della località Quigna Superiore, prosegue in direzione 
nord secondo il limite del foglio catastale n. 80 s ino ad intersecare la strada nuova detta del Bim 
seguendola verso ovest fino ad incontrare la strada  vicinale della chiesa di San Gottardo, e per detta  
strada scendendo sino ad incontrare in localita' Bi ssa (Case Donchi - Ciapela) la strada comunale di 
Quigna. La segue per un breve tratto per poi volger e a ovest per il sentiero che arriva alle case 
Gianoli dove imbocca la strada comunale per S. Gerv asio. Da S. Gervasio, seguendo la mulattiera La 
Baita - Pozzolo, giunge a Castelvetro dove si incro cia con la strada provinciale Teglio - Tresenda. 
Segue quest'ultima strada da Castelvetro a Posseggi a, da qui la vicinale che conduce alla località "La  

=== PAGE 18 ===
8 
Sella" e quindi alle case Brioni. Da quest'ultima l ocalità risale lungo il sentiero che porta al torna nte 
della strada provinciale Chiuro - Teglio in localit à Selva del Pozzo. Prosegue quindi, volgendo a 
ovest, seguendo la strada provinciale stessa fino a giungere sul torrente Rogna. 
Da qui scende lungo il torrente sino a trovare in s ponda destra nel territorio di Chiuro, il roccione 
detto "La Crotta"; prosegue verso ovest lungo il ci glio del pronunciato declivio sino al culmine del 
Doss Bel; scende alla chiesa di S. Bartolomeo e si raccorda con la strada provinciale Chiuro - Teglio 
sul tornante del cimitero di Castionetto ; segue po i detta provinciale in direzione Chiuro fino al 
successivo tornante per scendere in linea retta fin o al ponte sul torrente Fontana. Di qui volge ad es t 
al limate con i frutteti fino a raggiungere il punto di partenza. 
 
In comune di Bianzone lungo la strada comunale a pa rtire dalla località "La Gatta" attraversando il 
nucleo abitativo e sempre per detta strada superand o di volta in volta la chiesa di S. Martino, la 
contrada Campagna in comune di Villa di Tirano, con trada Pioda, S. Antonio, S. Lorenzo, 
Beltramelli, Sonvico, Val Pilasco e Ragno per ripre ndere la s.s. 38 dello Stelvio fino al torrente 
Poschiavino. Risale il torrente Poschiavino fin sotto la roccia della chiesa di S.Perpetua e di qui lungo 
la linea di livello di 550 metri volge verso ovest intersecando di volta in volta costoni e valgelli i n 
comune di Villa di Tirano fino ad incontrate in com une di Bianzone uno sperone di roccia proprio in 
corrispondenza del tornante della strada comunale Bianzone - Bratta. 
Innalzatosi fino a detto tornante e proseguendo lun go detta strada verso ovest, il confine raggiunge l a 
contrada Prada e la mulattiera per Piazzeda. Di qui , intersecando la curva di livello di 600 metri, la  
segue fino alla contrada Curta bassa per ridiscendere al limite del bosco al punto di partenza. 
Dal cimitero di Tirano passando attraverso il limit e superiore dell'abitato prosegue verso est lungo 
l'argine destro dell'Adda fino all'altezza dell'edi ficio denominato "Casa del mutilato"; di qui sale i n 
linea retta verso il cimitero di Baruffini volgendo  ad ovest allorquando interseca la quota di livello  di 
650 metri che mantiene fino a raggiungere lo speron e roccioso di Roncaiola da cui lungo il crinale si 
ricollega al punto di partenza. 
Nel territorio di produzione dei vini a denominazio ne di origine controllata e garantita "Valtellina 
Superiore", compreso nella zona di produzione sopra  delimitata, sono costituite le sottozone 
geografiche storiche di Maroggia, Sassella, Grumell o, Inferno, Valgella, delimitate rispettivamente 
come appresso: 
a) Maroggia - Partendo dal punto in cui la valle Se rada taglia la strada Regoledo - Monastero, il 
confine volge verso ovest seguendo la strada comuna le per Monastero fino alla quota 550, prosegue 
lungo la strada consorziale dei Casini fino alla lo calita' Piasci. Da qui scende lungo la strada 
comunale Maroggia - Ere fino al nucleo abitativo di Maroggia e lo attraversa passando per le vie F.lli 
Rodari e Gardenia fino a giungere alla sommità del conoide. Scende lungo il crinale che delimita la 
costiera vitata fino al termine del pendio in local ita' Pedemonte e prosegue verso est lungo le 
contrade Ere,Valdorta, Pedemonte, Gatti, Camp Fop. 
Si congiunge con la strada provinciale Valeriana fi no a raggiungere l'inizio della valle Serada e sale  
in direzione nord, lungo tale valle, fino al punto di partenza; 
b) Sassella - Partendo dalla s.s. 38 dello Stelvio,  immediatamente sotto la chiesa della Madonna di 
Sassella, il confine volge verso est seguendo la st rada nazionale fino alla località Castellina. Da qu i 
per la strada Valeriana, sempre in direzione est, f ino ad incontrare la via Bernina in comune di 
Sondrio. Dal predetto incrocio risale lungo la stra da provinciale per la Valmalenco;raggiunto il dosso 
di S. Bartolomeo prende la strada Sondrio - Triangi a e la percorre sino al di sotto della frazione S. 
Anna, dove imbocca la nuova strada detta del "Quadr o", raggiunge e si immette sulla strada 
comunale del "Campetto" e poi su quella della "Sass a" fino al confine comunale tra Sondrio e 
Castione che segue fino alla località "Tass". Da qu est'ultimo punto il confine volge a ovest seguendo 
il piede del costone roccioso detto "Crap Coron" fi no alla località detta "Crap Bedoi",donde sale in 
direzione nord - ovest per un sentiero che incontra  in località Martinelli la strada consorziale dei 
Moroni. La percorre in direzione ovest fino al pont e superiore sul torrente Soverna in frazione 
Moroni. Di qui imbocca il sentiero sulla sponda ori entale del Soverna fino ad incontrare la strada 
comune Moroni - Triasso. Il confine raggiunge quind i la Valle del Solco. Da qui volge a sud e, 

=== PAGE 19 ===
9 
attraversata la strada dei Grigioni, lungo la stess a valle, arriva fino alla Valeriana. Volge quindi a  est 
lungo il piede della falda montana tra prati e vigne e raggiunge la chiesa della Sassella. 
Dalla chiesa suddetta scende al punto di partenza seguendo la linea di massima pendenza; 
c) Grumello - Dall'incrocio formato dalla strada pr ovinciale per Montagna con la via Lusardi, in 
comune di Sondrio, il confine volge a est seguendo le vie Lusardi, Brennero, Visciastro e s.s. 38dello  
Stelvio fino al capitello che, su quest'ultima stra da, segna il confine fra i comuni di Sondrio e 
Montagna. Da questo punto segue il piede della fald a montana passando per Ca' Trippi e la contrada 
Ca' Farina, fino al torrente Davaglione. Sale lungo  il torrente medesimo fino al ponte della strada 
provinciale Sondrio - Montagna. Da qui, volgendo a ovest scende seguendo la strada provinciale 
suddetta fina a quota 449; risale verso il nord-est la strada di "Riva" fino al capitello di 
"Riva" e per la valle della "Giambon" raggiunge le scuole elementari di Montagna. Risale per la 
strada comunale fino al "Dosso" in località Madonni na. La delimitazione segue la mulattiera dei 
Dossi Salati fino al dosso detto di "Croce" a nord- est di Ponchiera; discende per detto dosso fino all a 
chiesa parrocchiale di Ponchiera e per la strada ch e porta a contrada "Rasella" raggiunge la comunale 
Sondrio-Arquino; segue quindi verso sud detta comun ale per raggiungere e immettersi sulla 
provinciale Sondrio - Montagna (in prossimità di qu ota 340) per ritornare all'incrocio con la via 
Lusardi;  
d) Inferno - Partendo dal punto in cui il Davaglion e taglia la strada Valeriana, il confine volge vers o 
est seguendo la strada medesima e passando per le contrade Ca' Muzzat, Conforti, Pignotti,scavalca il 
torrente Rogna e arriva in contrada Palu'. Da qui, seguendo il piede della falda montana lungo la linea 
di demarcazione tra prati e vigne, giunge al limite  inferiore della zona Calvario,prosegue fino a Ca' 
Menatti in localita' Sedume, prende l'omonima strad a vicinale fino a raggiungere poco oltre la 
località S. Tommaso la strada che conduce dalla sta zione ferroviaria a Tresivio e poi detta strada fin o 
a congiungersi alla provinciale Tresivio-Sondrio. L a segue volgendo a ovest Passando per 
Poggiridenti, fino ad arrivare al ponte sul torrent e Davaglione. Dal Ponte, volgendo a sud scende 
lungo il torrente medesimo fino ad arrivare sulla strada Valeriana, al punto di partenza; 
 
e) Valgella - Dall'incrocio del torrente Rogna in c omune di Chiuro con la strada Valeriana, in località 
Rogna, il confine segue verso est lungo la strada V aleriana medesima passando per la contrada 
Nigola e arrivando sulla s.s. 38 dello Stelvio poco  prima della frazione di S. Giacomo. Da qui segue 
la strada statale suddetta, sempre in direzione est ; fino alla frazione Tresenda. All'incrocio con la s.s. 
39 per l'Aprica volge a nord prendendo la mulattier a di Quigna che porta a San Gottardo 
(Sommasassa). Alla localita' Bissa (Case Donchi - C iappella) volge a ovest per il sentiero che arriva 
alle case Gianoli dove imbocca la strada comunale p er S. Gervasio. Da S.Gervasio, seguendo la 
mulattiera La Baita-Pozzolo, giunge a Castelvetro d ove si incrocia con la strada provinciale Teglio-
Tresenda. Segue quest'ultima strada da Castelvetro a Posseggia, da qui la vicinale che conduce alla 
localita' La Sella e quindi alle case Brioni. Da quest'ultima località risale lungo il sentiero che porta al 
tornante della strada provinciale Chiuro - Teglio i n località Selva del Pozzo. Prosegue quindi, 
volgendo a ovest, lunga la strada provinciale stessa fino a giungere sul torrente Rogna. Da qui scende 
lungo il torrente fino a trovare, in sponda destra nel territorio di Chiuro, il roccione detto "La Crotta"; 
prosegue verso ovest lungo il ciglio del pronunciat o declivio sino al culmine del Doss Bel; scende 
lungo il sentiero che incrocia a sud della chiesa d i S. Bartolomeo, la omonima strada provinciale. 
Segue, sempre verso ovest, l'altro sentiero che sce nde alla Valle dei "Luc",in margine alla coltura 
della vite. Lungo tale valletta scende, in direzion e sud, sino al piede della pendice e poi segue vers o 
est la linea di demarcazione fra piano e costiera, sino a raggiungere, a monte del mappale 182, 
torrente Rogna; quindi discende detto torrente per tornare sulla strada Valeriana al punto di partenza. 
Articolo 4 
Norme per la viticoltura 
 
Le condizioni ambientali e di coltura dei vigneti destinati alla produzione dei vini a denominazione di 
origine controllata e garantita "Valtellina Superio re" devono essere quelle normali della zona e 
comunque atte a conferire alle uve ed ai vini derivati le specifiche caratteristiche di qualità. 

=== PAGE 20 ===
10 
 
Sono pertanto da ritenersi idonei, esclusivamente i  vigneti ubicati in terreni declivi e di natura 
brecciosa, ben esposti e ubicati alle quote di riferimento. 
 
I sesti di impianto, le forme di allevamento e di p otatura devono rispondere ai requisiti di una 
razionale coltivazione e comunque atti a non modificare le caratteristiche delle uve e dei vini. 
Fermo restando i vigneti esistenti, i nuovi impiant i e i reimpianti devono essere composti da un 
numero di ceppi non inferiori a 
4000 3500  per ettaro. 
 
E' vietata ogni pratica di forzatura; è consentita l'irrigazione di soccorso. 
La produzione massima di uva per ettaro, in coltura  specializzata, non deve essere superiore a 8.000 
chilogrammi. 
 
Le uve destinate alla vinificazione del vino a deno minazione di origine controllata e garantita 
"Valtellina Superiore" devono assicurare un titolo alcolometrico volumico naturale minimo di 11% 
vol. 
 
Le uve destinate alla vinificazione del vino a deno minazione di origine controllata e garantita 
"Valtellina Superiore" con l'indicazione di una del le seguenti sottozone: Maroggia, Sassella, 
Grumello, Inferno, Valgella, devono assicurare un t itolo alcolometrico volumico naturale minimo di 
11,50% vol.  
La regione Lombardia, con proprio decreto, su propo sta del Consorzio di tutela, sentite le 
organizzazioni di categoria interessate, ogni anno prima della vendemmia può, in relazione 
all'andamento climatico ed alle altre condizioni di  coltivazione, stabilire un limite massimo di 
produzione inferiore a quello fissato, dandone immediata comunicazione all’organismo di controllo.  
 
Articolo 5 
Norme per la vinificazione 
 
Le operazioni di vinificazione e di invecchiamento del vino a denominazione di origine controllata e 
garantita "Valtellina Superiore", devono essere eff ettuate nell’ambito dell’intero territorio 
amministrativo dei comuni compresi, in tutto o in p arte, nella zona di produzione delimitata dal 
precedente art. 3 e nei comuni confinanti. 
 
Tuttavia, tenuto conto delle situazioni tradizional i di produzione, le predette operazioni potranno 
essere autorizzate dal Ministero delle politiche ag ricole alimentari e forestali, sentita la regione 
Lombardia, per l'intero territorio amministrativo d ella provincia di Sondrio a condizione che le ditte  
richiedenti dimostrino di avere effettuato e di eff ettuare dette operazioni prima dell’entrata in vigo re 
del disciplinare di produzione approvato con DM 26/6/1998. 
 
È inoltre facoltà del Ministero delle politiche agr icole alimentari e forestali, sentito il parere del  
Consorzio di tutela, autorizzare le operazioni di i nvecchiamento delle partite di vino atto a diventar e 
DOCG “Valtellina Superiore” nei comuni di Brusio e Poschiavo, ubicati nel territorio della 
Confederazione elvetica, a condizione che l'invecch iamento venga effettuato, o completato, sotto il 
controllo del competente Organismo autorizzato. 
 
La resa massima dell'uva in vino finito non deve esser superiore a 56 hl/ha  
Qualora superi detto limite, ma non 60 hl/ha, l'eccedenza non ha diritto alla denominazione di origine 
controllata e garantita. 
 
Oltre 60 hl/ha decade il diritto alla denominazione  di origine controllata e garantita per tutto il 
prodotto. 

=== PAGE 21 ===
11 
 
I vini oggetto del presente disciplinare di produzi one, possono essere immessi al consumo dopo un 
periodo minimo di invecchiamento e di affinamento d i ventiquattro mesi, dei quali almeno dodici in 
botti di legno. Il predetto periodo di invecchiamen to obbligatorio decorre dal 1 dicembre successivo 
alla vendemmia. 
 
I vini a denominazione di origine controllata e gar antita "Valtellina Superiore" sottoposti ad un 
periodo di invecchiamento di almeno tre anni possono portare la specificazione aggiuntiva "riserva". 
Articolo 6 
Caratteristiche al consumo 
 
I vini a denominazione di origine controllata e gar antita "Valtellina Superiore", "Valtellina 
Superiore" Maroggia, "Valtellina Superiore" Sassell a, "Valtellina Superiore" Grumello, "Valtellina 
Superiore" Inferno, "Valtellina Superiore" Valgella , "Valtellina Superiore" Riserva, all'atto 
dell'immissione al consumo devono rispondere alle seguenti caratteristiche: 
 
colore: rosso rubino tendente al granato; 
odore: profumo caratteristico, persistente e sottile gradevole; 
sapore: asciutto e leggermente tannico, vellutato, armonico e caratteristico; 
titolo alcolometrico volumico totale minimo: 12,00% vol; 
acidità totale minima: 
4,50  4,00 g/l; 
estratto non riduttore minimo: 23,00 g/l. 
 
L'uso delle sottozone geografiche Maroggia, Sassell a, Grumello, Inferno e Valgella, in aggiunta alla 
denominazione "Valtellina Superiore", e' riservato al prodotto ottenuto dai vigneti situati nelle 
sottozone delimitate rispettivamente nel precedente art. 3. 
 
I vini ottenuti dal coacervo di uve, mosti e vini p rovenienti da due o più delle predette sottozone 
geografiche vengono designati in etichetta soltanto con la denominazione "Valtellina Superiore". 
 
E' consentita l'utilizzazione della dizione "Stagaf assli" in aggiunta alla denominazione "Valtellina 
Superiore" limitatamente al prodotto imbottigliato nel territorio della Confederazione elvetica. 
L'utilizzo di tale dizione esclude automaticamente la possibilità di indicare sia le sottozone Maroggia, 
Sassella, Grumello, Inferno e Valgella sia la quali ficazione Riserva sia ulteriori riferimenti geografici 
aggiuntivi. 
E' in facoltà del Ministero delle politiche agricol e alimentari e forestali modificare, con proprio 
decreto, i limiti sopra indicati per l'acidità totale e l'estratto non riduttore. 
 
Articolo 7 
Designazione e presentazione 
 
Alla denominazione di origine controllata e garanti ta "Valtellina Superiore" è vietata l'aggiunta di 
qualsiasi qualificazione diversa da quelle previste  dal presente disciplinare, ivi compresi gli aggett ivi 
"extra", "fine", "scelto", "selezionato" e similari. 
 
E' tuttavia consentito l'uso di indicazioni che fac ciano riferimento a nomi, ragioni sociali, marchi 
privati, non aventi significato laudativo e non idonei a trarre in inganno il consumatore. 
 
Nella designazione dei vini a denominazione di orig ine controllata e garantita "Valtellina Superiore" 
può essere utilizzata la menzione “vigna” a condizi one che sia seguita dal relativo toponimo o nome 
tradizionale, che la vinificazione e la conservazio ne del vino avvengano in recipienti separati e che 
tale menzione, seguita dal relativo toponimo o nome  tradizionale, venga riportata sia nella denuncia 

=== PAGE 22 ===
12 
delle uve, sia nei registri e nei documenti di acco mpagnamento e che figuri nell’apposito elenco 
regionale ai sensi dell’art. 6 31 comma 8,10  del la Legge n.238/2016. decreto legislativo n. 61/2010.  
Articolo 8 
Confezionamento 
 
Sulle bottiglie o contenenti i vini oggetto del pre sente disciplinare deve sempre figurare l'indicazio ne 
dell'annata di produzione delle uve. 
Le bottiglie nelle quali vengono confezionati i vin i predetti devono essere di forma "bordolese" o 
"borgognotta" di vetro scuro 
 e chiuse con tappo di sughero , ma comunque di capacità consentita dalle 
leggi vigenti, non inferiori a 0,375 e non superior e a 5 litri.  Sono consentite tutte le tipologie di 
chiusure previste dalle norme vigenti in materia ad esclusione del tappo a corona. 
E' vietato il confezionamento e la presentazione di  bottiglie che possano trarre in inganno il 
consumatore o che siano tali da offendere il prestigio del vino. 
 
Articolo 9 
 
Ai fini dell'utilizzazione della denominazione di o rigine controllata e garantita i vini "Valtellina 
Superiore", ai sensi dell'art. 15, comma 1, della D Lgs 8 aprile 2010, n. 61, devono essere sottoposti 
nella fase di produzione ad analisi chimico-fisica e organolettica. 
 
Articolo 10 9 
Legame con l’ambiente geografico 
 
A) Informazioni sulla zona geografica. 
 
1. Fattori naturali rilevanti per il legame. 
 
La Valtellina, che insieme alla Valchiavenna rappre senta il territorio della provincia di Sondrio, si 
colloca geograficamente a nord del lago di Como fra il parallelo 46 e 46,5. 
Alcune particolari situazioni ambientali favoriscono il realizzarsi di condizioni climatiche idonee al la 
viticoltura ed in particolare al vitigno “nebbiolo”: 
1) la valle, longitudinale alla catena montuosa, è per la parte vitata orientata est-ovest e la 
costiera pedemontana, alla destra orografica del fi ume Adda, gode di esposizione completamente a 
sud; 
2) è protetta, a nord e ad est, dalla catena montuo sa delle Alpi Retiche, con cime di elevata 
altitudine (tutte oltre i 3.000 metri, con vette di oltre 4.000); 
3) a sud la catena delle Alpi Orobie, con cime appe na più basse, la racchiude in una specie di 
anfiteatro; 
4) la relativa vicinanza del bacino del lago di Com o, a sud–ovest, funge da regolatore e 
mitigatore termico; 
5) la viticoltura si colloca sulla costiera esposta  a sud, sul versante retico , da quota 300 metri 
sino ad un massimo di 700 metri, con la sola eccezi one di due conoidi posizionati nella parte più 
ampia della vallata. 
Questa configurazione territoriale assicura: costan te ventilazione con scarse precipitazioni con una 
media di 850 mm di pioggia/anno che nella parte del  versante retico vitato diminuiscono risalendo la 
valle, periodicamente ben distribuite; considerevol e luminosità, conseguente alla ottimale 
esposizione, e  un elevato gradiente termico con te mperatura diurna dell’aria durante il periodo 
vegetativo, aprile-ottobre, compresa fra i +5° ed i  + 35°C; umidità relativa dell’aria costantemente s u 
valori molto contenuti fra il 65% e l’80%; ulterior e sensibile aumento dei gradienti termici in vigna 
favorito dalla consistente massa di sassi e di rocc e che caratterizzano il terrazzamento e dalla 
pendenza, in taluni casi superiore al 70%, che incr ementa l’effetto dell’irraggiamento permettendo di 
concentrare l’energia solare su una superficie mino re. I muretti a secco sono stimabili in una 

=== PAGE 23 ===
13 
lunghezza complessiva superiore a 2500 Km. Per ques ta ragione le temperature dell’aria rilevate in 
vigna sono costantemente maggiori di 4°/5°C, rispetto a quelle del fondo pianeggiante; considerevole 
escursione termica (compresa fra 8° e fino a 20°) n el periodo immediatamente precedente il 
completamento della maturazione (fine settembre / p rimi ottobre); insolazione oltre le 1900 ore per 
anno; l’ubicazione del vigneto sui terrazzi di cost iera è tale da impedire i danni da gelate tardive, al 
contrario frequenti nel fondo valle. 
Il terreno del vigneto è prevalentemente sabbioso ( circa 70%), limoso (circa 18%), con assenza di 
calcare. Trattasi di roccia granitica sfaldata. Con  rarità compare un po’ di argilla (inferiore al 10% ). 
E’ molto permeabile ed ha scarsissima ritenzione id rica; ne deriva una considerevole predisposizione 
alla siccità. I terreni sono per loro natura poco p rofondi: la superficie lavorabile va da i 40 a 120 cm. 
e non è raro vedere piante di viti che conficcano la radice direttamente nelle fessure della roccia. 
 
2. Fattori umani rilevanti per il legame 
 
Molto rilevanti risultano i fattori umani legati al  territorio di produzione, che per tradizione hanno  
dato origine al vino Valtellina Superiore, anche co n l'indicazione delle sottozone Maroggia, Sassella,  
Grumello, Inferno, Valgella. 
Le origini della viticoltura in Valtellina sono mol to lontane nel tempo. Lo sfruttamento agricolo del 
territorio e la sistemazione a terrazzamento è rico nducibile in epoca romana o quantomeno 
longobarda, se non addirittura pre-romana in quanto  i primi abitatori della valle furono i Liguri a cu i 
seguirono gli Etruschi, ed entrambi i popoli conoscevano la coltura della vite. 
La razionalizzazione e l’intensificazione della col tivazione della vite è però da ascrivere, prima all a 
colonizzazione romanica e, successivamente nel medi oevo (sec. X e XI), al movimento dei “magistri 
comacini” ed ai monaci benedettini. 
Risulta documentato che già alcuni secoli prima del mille, il Monastero Sant’Ambrogio di Milano era 
proprietario sul versante retico valtellinese di di versi appezzamenti di vigne a coltura specializzata , il 
cui prodotto era destinato al consumo locale e certamente anche ai monaci del capoluogo lombardo. 
Il grande impulso viticolo alla Valtellina è però c onseguente alla presenza del governo svizzero da 
parte della Lega Grigia (oggi “Cantone Grigioni”). Per quasi tre secoli, dal 1550 al 1797, la Valtellina 
fu territorio grigionese e i primi commerci di espo rtazione di vino furono conseguenza dei rapporti 
economici che la Lega Grigia intratteneva con le corti del centro e nord Europa. 
E’ soprattutto di quei secoli la fama dei vini dell a Valtellina che, anche successivamente, 
continuarono a viaggiare verso il nord. 
Particolare interessante e caratteristico del territorio è il sistema dei terrazzamenti.  
Il terrazzamento è un metodo di dissodamento degli acclivi versanti montani, espressione di una 
precisa cultura insediativa che si ritrova, con molte analogie, in tutte le vallate dell’arco alpino. 
Attraverso la realizzazione del terrazzo fu possibi le recuperare allo sfruttamento agricolo le costier e 
pedemontane ed insediarvi le colture necessarie alla sopravvivenza delle popolazioni locali. 
Si consideri inoltre che il portare le coltivazioni  sugli acclivi montani serviva anche a proteggerle 
dalle rappresaglie delle soldatesche barbariche che  transitavano per il fondo valle, nonché ad evitare  
il rischio delle frequenti inondazioni causate dalle piene improvvise del fiume Adda. 
Il sistema terrazzato di Valtellina si identifica c on la realizzazione di una miriade di muri a secco in 
sasso che sostengono i ronchi vitati. Trattasi di u n’opera avviatasi alcuni millenni fa e perpetuata n el 
tempo attraverso il lavoro quotidiano dei viticolto ri che, per tutto questo, sono degli autentici 
manutentori del territorio. Come già accennato, i m uri sono di una entità ciclopica; stimabile in oltr e 
2.500 Km di sviluppo lineare, con una incidenza med ia/ettaro superiore ai 2.000 m 
2 di superficie 
verticale e, di conseguenza con costi di mantenimen to altissimi. Oltre a consentire la realizzazione 
della economia agricola, il terrazzamento diventa c omponente essenziale del fascino paesaggistico 
del territorio ed importante elemento di salvaguardia e presidio delle falde montane. 
- Base ampelografia dei vigneti : i vitigni idonei alla produzione del vino in ques tione sono 
quelli tradizionalmente coltivati nell’area geografica considerata 

=== PAGE 24 ===
14 
- Le forme di allevamento , i sesti d’impianto e i sistemi di potatura che, a nche per i nuovi 
impianti, sono quelli tradizionali e tali da perseg uire la migliore e razionale disposizione sulla 
superficie delle viti, sia per agevolare l’esecuzio ne delle operazioni colturali, sia per 
consentire la razionale gestione della chioma 
- Le pratiche relative all’elaborazione dei vini , sono quelle tradizionalmente consolidate in 
zona per la vinificazione in rosso dei vini tranquilli 
 
B) informazioni sulla qualità o sulle caratteristic he del prodotto essenzialmente o esclusivamente 
attribuibili all’ambiente geografico. 
 
I vini di cui al presente disciplinare di produzion e presentano, dal punto di vista analitico ed 
organolettico, caratteristiche molto evidenti e pec uliari, descritte dall’art. 6, che ne permettono un a 
chiara individuazione e tipicizzazione legata all’ambiente geografico. 
 
C) Descrizione dell’interazione causale fra gli ele menti di cui alla lettera A) e quelli di cui alla 
lettera B) 
 
Le caratteristiche morfologiche del territorio, il lavoro costante dell’uomo per il mantenimento di 
questo territorio provano la connessione esistente tra terra e vini, dove le caratteristiche peculiari  di 
questi ultimi vengono esaltati. 
La vigna e il vino furono alle radici della cultura  e della società locali e del loro sviluppo. La 
coltivazione della vite e la produzione e la distri buzione del vino hanno lasciato consistenti tracce fin 
dai tempi remoti: già nel Duecento in provincia il vino era uno strumento ordinario di pagamento e le 
vigne erano considerate i beni più preziosi e appetibili. 
La presenza, per circa tre secoli, di un commercio di vino di oltre 50.000 ettolitri a dorso di animal e, 
con scambi continui tra comunità sui due versanti i n un’importante area centro alpina (periodo Lega 
Grigia), ebbe una profondissima influenza sulla cultura locale. 
 
Articolo 
11 10 
Riferimenti all’organismo di controllo 
 
Valoritalia S.r.l.  
Sede legale: Via Piave, 24 – 00187 – ROMA  
Telefono: +39 06 45437975  
e-mail: info@valoritalia.it 
 
Valoritalia S.r.l. è l’Organismo di controllo autor izzato dal Ministero delle politiche agricole 
alimentari e forestali, ai sensi dell’articolo 13 d el Decreto legislativo n. 61/2010, che effettua la 
verifica annuale del rispetto delle disposizioni de l presente disciplinare, conformemente all’articolo  
25, paragrafo 1, 1° capoverso, lettera a) e c), ed all’articolo 26 del Regolamento (CE) n. 607/2009, 
per i prodotti beneficianti della DOP, mediante una  metodologia dei controlli combinata (sistematica 
ed a campione) nell’arco dell’intera filiera produt tiva (viticoltura, elaborazione, confezionamento), 
conformemente al citato articolo 25, paragrafo 1, 2° capoverso.  
 
In particolare, tale verifica è espletata nel rispe tto di un predeterminato piano dei controlli, appro vato 
dal Ministero, conforme al modello approvato con il D.M. 14 giugno 2012, pubblicato in G.U. n. 150 
del 29.06.2012. 
 
 