=== PAGE 1 ===
1 
 
 Ministero delle politiche agricole 
 alimentari e forestali  
DIPARTIMENTO DELLE POLITICHE COMPETITIVE,  
DELLA QUALITÀ AGROALIMENTARE, IPPICHE E DELLA PESCA  
DIREZIONE GENERALE PER LA PROMOZIONE DELLA QUALITÀ AGROALIMENTARE E DELL’IPPICA  
UFFICIO PQAI IV 
 
 
DISCIPLINARE DI PRODUZIONE DELLA DENOMINAZIONE DI ORIGINE 
CONTROLLATA E GARANTITA DEI VINI  
“VERNACCIA DI SAN GIMIGNANO” 
 
Decisione di approvazione o modifica          Pubblicazione 
 
Approvato come DOC DPR 03.03.1966 G.U. 110 - 06.05.1966 
Approvato come DOCG DM 09.07.1993 GU 169 - 21.07.1993 
Modificato con DM 26.11.2010 GU 289 - 11.12.2010 
Modificato con          DM 30.11.2011 G.U. 295 - 20.12.2011 
Modificato con  DM 07.03.2014 Sito ufficiale Mipaaf - Qualità - Vini DOP e IGP 
 
Articolo 1  
(Denominazione e vini) 
 
1.1 La denominazione di origine controllata e garantita “Vernaccia di San Gimignano” è riservata al 
vino bianco, prodotto anche nella tipologia con la menzione  “riserva”, che risponde alle condizioni 
e ai requisiti stabiliti dal presente disciplinare di produzione. 
 
Articolo 2  
(Base ampelografica) 
 
2.1 Il vino a DOCG “Vernaccia di San Gimignano” deve essere ottenuto dalle uve provenienti dai 
vigneti costituiti dal vitigno Vernaccia di San Gimignano. 
2.2 Possono concorrere altri vitigni a bacca bianca non aromatici idonei all a coltivazione  per la 
Regione Toscana, fino ad un massimo del 15%.  Non è consentito l’impiego dei seguenti vitigni: 
Traminer, Moscato bianco, Muller Thurgau, Malvasia di Candia, Malvasia Istriana, Incrocio Bruni 
54. I vitigni Sauvignon e Riesling possono concorrere, in ogni caso, nella misura massima, da soli o 
congiuntamente, del 10%. 
2.3 Si riportano nell'allegato n. 1  i vitigni complementari che possono concorrere alla produzione 
del vino sopra indicato, iscritti nel Registro nazionale delle varietà di vite per uve da vino approvato 
con D.M. 7 maggio 2004 (pubblicato sulla G.U. n. 242 del 14 ottobre 2004),  e successivi 
aggiornamenti. 

=== PAGE 2 ===
2 
 
Articolo 3  
(Zona di produzione delle uve) 
 
3.1 Le uve destinate alla produzione del vino “Vernaccia di San Gimignano” devono essere ottenute 
da vigneti situati in terreni collinari del comune di San Gimignano in provincia di Siena. 
 
Articolo 4  
 (Norme per la viticoltura) 
4.1 Le condizioni ambientali e di coltura dei vigneti destinati alla produzione del vino a DOCG 
“Vernaccia di San Gimignano” devono essere quelle tradizionali della zona e comunque atte a 
conferire alle uve ed al vino derivato, le specifiche caratteristiche di qualità 
4.2 Sono pertanto da considerarsi idonei unicamente i terreni collinari, di buona esposizio ne, situati 
ad una altitudine non superiore ai 500 metri s.l.m. ed i cui terreni di origine pliocenica, siano 
costituiti da sabbie gialle ed argille sabbiose e/o di medio impasto. 
4.3 E’ vietata ogni pratica di forzatura. E’ consentita  l’irrigazione di soc corso. 
4.4 I sesti di impianto, le forme di allevamento ed i sistemi di potatura devono essere quelli atti a 
conservare le specifiche caratteristiche dell’uva e del vino. E’ vietata la forma di allevamento a 
“tendone”.  
4.5 Il numero di ceppi effettivi per  ettaro di superficie utile produttiva, non deve essere inferiore a 
quattromila per i nuovi impianti o reimpianti. 
4.6 L’entrata in piena produzione dei nuovi impianti, è fissata a partire dal 4° anno vegetativo. Al 3° 
anno vegetativo è comunque consentita  una produzione pari al 60% della produzione massima 
prevista. 
4.7 La produzione massima di uva ammessa per ettaro in colture specializzata è di 9 ton. In ogni 
caso la produzione massima di uva non deve essere in media superiore a 3,0 kg per ceppo effettiv o. 
Per gli impianti esistenti e realizzati tra il 9 luglio 1993 e l’entrata in vigore del presente 
disciplinare, la produzione massima di uva non deve essere in media superiore a 4,0 kg per ceppo 
effettivo. Per gli impianti esistenti e realizzati prima del  9 luglio 1993, la produzione massima di 
uva non deve essere in media superiore a 5,0 kg per ceppo effettivo. 
4.8 A tali limiti, anche in annate eccezionalmente favorevoli, la produzione dovrà essere riportata 
attraverso una accurata cernita delle uve, pur ché la produzione totale non superi del 20% il limite 
medesimo, nel qual caso, tutta la produzione verrà declassata. 
4.9 La Regione Toscana, con proprio decreto, su proposta del Consorzio di Tutela sentite le 
organizzazioni di categoria interessate, può st abilire, di anno in anno, prima della vendemmia, un 
limite di produzione inferiore a quello fissato nel presente disciplinare, dandone immediata 
comunicazione al la struttura di controllo e al  Ministero delle politiche agricole, alimentari e 
forestali. 
4.10 Le uve destinate alla vinificazione devono assicurare al vino “Vernaccia di San Gimignano” un 
titolo alcolometrico volumico minimo naturale del 10,5 0% vol, ed alla tipologia  con menzione  
“riserva” un titolo alcolometrico volumico minimo naturale del 12,00% vol. 
4.11 Ai fini della vinificazione per la citata tipologia  con menzione “riserva”, le uve devono essere 
oggetto di specifica denuncia annuale e sui registri di cantina deve essere espressamente indicata la 
destinazione delle uve medesime. 
 
 
 
 
 

=== PAGE 3 ===
3 
 
Articolo 5  
(Norme per la vinificazione) 
 
5.1 Le operazioni di vinificazione devono essere effettuate nell’ambito del territorio del comune di 
San Gimignano. 
5.2 E’ tuttavia autorizzata la vinificazione fuori zona di produzione alle aziende che avevano 
ottenuto specifica Autorizzazione da parte del ministero competente, in base alle condizioni stabilite 
nel disciplinare di produzione approvato con  D.M. del 09/07/1993. 
5.3 La resa massima dell’uva in vino non deve essere superiore al 70% e, qualora la resa superi 
detto limite, l’eccedenza, fino ad un massimo del 5%, non avrà diritto alla denominazione di origine 
controllata e garantita. Se la resa totale risultasse superiore al 75%, l’intero prodotto non avrà diritto 
alla denominazione di origine controllata e garantita. 
5.4 E’ consentito l’arricchimento alle condizioni stabilite dalle norme comunitarie e nazionali e, nel 
caso di uso di mosti concentrati è consentito il solo impiego di mosti concentrati rettificati. 
5.5 E’ consentito l’impiego in vinificazione e nell e successive fasi di conservazione, di recipienti in 
legno.  
5.6 Il vino a denominazione di origine controllata e garantita “Vernaccia di San Gimignano” nella 
tipologia con menzione  “riserva” deve essere sottoposto ad un periodo di affinamento di almeno 11 
mesi a decorrere dal 1° gennaio dell’anno successivo a quello di produzione delle uve. Prima 
dell’immissione al consumo, il vino deve essere sottoposto ad un periodo di affinamento di tre mesi 
in bottiglia. 
5.7 Le operazioni di invecchiamento e di affina mento devono essere effettuate nell’area di 
produzione delle uve o nelle strutture autorizzate in cui è consentita la vinificazione come previsto 
al comma 2 del presente articolo.  
5.8 L’imbottigliamento è consentito unicamente nell’ area di vinificazione d elle uve così come 
delimitata ai commi 1 e 2 del presente articolo. 
5.9 Conformemente all’articolo 8 del Reg. CE n° 607/2009, l’imbottigliamento o il 
condizionamento deve avere luogo nella predetta zona geografica delimitata per salvaguardare la 
qualità e garantire l’origine. 
5.10 Conformemente all’articolo 8 del Reg. CE n° 607/2009, a salvaguardia dei diritti precostituiti 
dei soggetti che tradizionalmente hanno effettuato l’imbottigliamento al di fuori dell’area di 
produzione delimitata, sono previste aut orizzazioni individuali alle condizioni di cui all’articolo 10 
comma 3 e 4 del Decreto Legislativo 8 aprile 2010, n. 61, pubblicato nella Gazzetta Ufficiale n. 96 
del 26 aprile 2010. 
Articolo 6  
(Caratteristiche dei vini al consumo) 
 
6.1 Il vino a DOCG  “Vernaccia di san Gimignano”, all’atto della immissione al consumo, deve 
rispondere alle seguenti caratteristiche: 
Colore: giallo paglierino con rilessi dorati che sono più accentuati con l’invecchiamento.  
Odore: delicato, fine con iniziali note fruttate; p ossono poi, con l’affinamento e l’invecchiamento, 
evolvere note minerali; 
Sapore: asciutto, armonico, sapido, a volte con caratteristico retrogusto di mandorla. 
Titolo alcolometrico volumico totale minimo: 11,5 0% vol; per la tipologia con menzione riserva 
12,50% vol. 
Zuccheri residui: massimo 4,0 g/l 

=== PAGE 4 ===
4 
 
Acidità totale: minima 4,5 g/l. 
Estratto non riduttore minimo: 16,0 g/l. 
6.2 E’ facoltà del Ministero delle politiche agricole alimentari e forestali  modificare, con proprio 
decreto, i limiti minimi sopra indi cati per l’acidità totale e l’estratto non riduttore.  
 
Articolo 7  
(Etichettatura, designazione e presentazione) 
7.1 Nella designazione e presentazione del vino D.O.C.G. “Vernaccia di San Gimignano” la 
menzione  della tipologia “riserva” deve figurare al di sotto della dicitura “denominazione di origine 
controllata e garantita” ed essere scritta in caratteri di dimensioni non superiori a quelli utilizzati per 
la denominazione di origine “Vernaccia di San Gimignano”, della stessa evidenza e riportata sulla 
medesima base colorimetrica. 
7.2 E’ vietata l’aggiunta di qualsiasi qualificazione diversa da quelle previste dal presente 
disciplinare ivi compresi gli aggettivi “extra”, “fine”, “scelto”, “selezionato”, “superiore”, 
“vecchio” e simili.  
E’ consentito l’us o di indicazioni che facciano riferimento a nomi, ragioni sociali, marchi privati 
non aventi significato laudativo e non idonei a trarre in inganno l’acquirente. 
7.3 Nella designazione dei vini a denominazione di origine controllata e garantita “Vernaccia di San 
Gimignano” di cui all’articolo 1 può essere utilizzata la menzione “vigna” a condizione che sia 
seguita dal relativo toponimo o nome tradizionale, che la vinificazione e la conservazione del vino 
avvengano in recipienti separati e che tale menzione venga riportata sia nella denuncia delle uve, sia 
nei registri e nei documenti di accompagnamento e che figuri nell’apposito elenco regionale ai sensi 
dell’art. 6 comma 8, del decreto legislativo n. 61/2010. 
7.4 Nella designazione del vino D.O.C.G. “Vernac cia di San Gimignano” deve figurare  
l’indicazione dell’annata di produzione delle uve. 
 
Articolo 8  
(Recipienti) 
8.1 Le bottiglie in cui viene confezionato il vino “ Vernaccia di San Gimignano”, in vista della 
vendita, devono essere di vetro, di forma bord olese e, di capacità uguali a : 0,187 - 0,375 - 0,500 - 
0,750 - 1,500 – 3,000 litri. 
8.2 I sistemi di chiusura consentiti sono quelli previsti dalle norme di legge.  
 
Articolo 9  
(Legame con l’ambiente geografico) 
A) Informazioni sulla zona geografica 
1) Fattori naturali rilevanti per il legame 
Il territorio di produzione ricade interamente all’interno del Comune di San Gimignano, collocato 
nella parte nord -ovest della provincia di Siena, nel cuore della Toscana, a metà strada tra la costa 
tirrenica e la do rsale appenninica. E’ un territorio collinare collocato tra i 67  ed i 629 m s.l.m., i 
suoli sono di origine pliocenica, risalenti a 6,8- 1,8 milioni di anni fa. 
I terreni destinati alla produzione della Vernaccia di San Gimignano sono quelli formatisi sui 
depositi pliocenici marini e costituiti da sabbie gialle (tufo) ed argille gialle  e grigie che risultano, a 
loro volta, spesso stratificate su argille più compatte e presenti in profondità. Inoltre sono 
terreni fortemente caratterizzati dalla presenza di sabbia dotati di scheletro e scisti argillose, la cui 
combinazione crea condizioni favorevoli per la penetrazione delle radici delle piante. Sono 

=== PAGE 5 ===
5 
 
generalmente dotati di sostanza organica grazie anche alle ripetute lavorazioni e avvicendamenti 
colturali a c ui sono stati sottoposti nel corso dei secoli. La diversa combinazione percentuale tra 
sabbia, argilla, sostanza organica e scheletro che caratterizza i singoli suoli è l’elemento pedologico 
determinante dal punto di vista viticolo -enologico per l’esaltazi one della  sapidità, fresche zza e 
capacità di invecchiamento , caratteristiche che accomunano e contestualmente distinguono le 
singole Vernacce.  
L’altitudine dei vigneti è compresa tra i 70 ed i 500 m s.l.m, con pendenza ed esposizione variabile 
a seconda dei versanti collinari dove gli stessi sono ubicati.  
E’ un’area caratterizzata da un clima sub -mediterraneo con estati piuttosto siccitose, inverni 
piuttosto freddi e piovosità concentrate in due periodi: tardo autunno -inizio inverno e fine inverno -
inizio primavera.  
Le temperature  sono quelle tipiche della fascia climatica di appartenenza. Le precipitazioni medie 
annue si aggirano attorno ai 700 mm, mediamente distribuite in 83 giorni di pioggia e  presentano 
un minimo relativo in estate e un picco in au tunno. La zona beneficia in tutti i periodi dell’anno di 
una buona ventilazione. Rari gli episodi di nebbia. 
2) Fattori umani rilevanti per il legame 
Di fondamentale rilievo sono i fattori umani legati al territorio di produzione, che per  consolidata 
tradizione hanno contribuito ad ottenere la Vernaccia di San Gimignano.  
La presenza della viticoltura nell’area di San Gimignano risa le all’epoca etrusca, di cui si  hanno 
numerose testimionianze archeologiche. Per secoli la produzione e la vendita del vino 
ha rappresentato la principale attività agricola ed economica. Per quanto riguarda la Vernaccia di 
San Gimignano si hanno documentazioni storiche della sua produzione e commercializzazione già 
negli Ordinamenti delle Gabelle del Comune risalenti al 1276.  
Il vitigno della Vernaccia è stato introdotto nel territorio di San Gimignano nel corso del XII secolo;  
a questo proposito è molto interessante quanto rilevato da uno studio condotto da Sergè - genomics, 
azienda spin-off dell’Università degli Studi di Siena,  incaricata dal Consorzio della Denominazione 
San Gimignano di definire il genoma della Vernaccia di San Gimignano, che ha evidenziato una 
sostanziale uniformità genetica delle viti oggi produttive, riconducibile al fatto che tutte hanno una 
radice comune, senza infiltrazioni nel corso dei secoli di altr i vitigni provenienti da altre r egioni: “I 
dati ottenuti hanno consentito di individuare con chiarezza il profilo genotipico della Vernaccia 
coltivata nel comune di San Gimignano, confermando che questo coin cide con il vitigno conservato 
nelle collezioni ufficiali di riferimento (C.R.A.- vit Conegliano Veneto) ……” 
Nel corso dei secoli il lavoro umano ha plasmato la campagna, ha codificato le varie forme di 
allevamento, i sesti d’impianto, ha aggiornato le tec niche di vinificazione, ha introdotto l’utilizzo di 
altri vitigni a bacca bianca, complementari  alla Vernaccia di San Gimignano, fino a giungere alla 
realtà odierna descritta dall’attuale disciplinare di produzione, frutto della tradizione e 
dell’innovazione  che si pone l’obiettivo dell’ottenimento di vini di qualità sempre superiore.  
Il disciplinare prevede ampia libertà nell’utilizzo delle forme di allevamento tradizionali toscane 
esclude tutte le forme di allevamento espanse  perché incompatibili in am biente collinare con clima 
sub mediterraneo.  
Le pratiche relative all’elaborazione dei vini sono quelle tradizionalmente consolidate in zona per la 
vinificazione in bianco dei vini tranquilli, adeguatamente differenziate per tipologia; la Vernaccia di 
San Gimignano infatti è uno dei pochissimi vini bianchi italiani prodotti anche nella tipologia 
riserva: quest’ultima maggiormente strutturata e la cui elaborazione comporta un periodo di 
affinamento come indicato nel Comma 6 dell’Art 5 

=== PAGE 6 ===
6 
 
B) Informazioni sulla qualità e sulle caratteristiche del prodotto essenzialmente o esclusivamente 
attribuibili all'ambiente geografico 
La Vernaccia di San Gimignano  DOCG è riferita a due tipologie di vino bianco (“di base” e 
“riserva”) che dal punto di vista analitico ed organ olettico presentano caratteristiche molto evidenti 
e peculiari descritte all’ articolo 6 del disciplinare che ne permettono una chiara individuazione 
legata all’ambiente geografico. In particolare il colore è giallo paglierino con rilessi dorati che sono 
più accentuati con l’invecchiamento. A livello olfattivo si riscontano aromi delicati, fini con iniziali 
note fruttate che possono poi, con l’affinamento e l’invecchiamento, evolvere in note minerali. Al 
gusto tutti i vini hanno sapore asciutto, armonico, sa pido, a volte con caratteristico retrogusto di 
mandorla. 
 
C) Descrizione dell'interazione causale tra gli elementi di cui alla lettera A) e gli elementi di cui alla 
lettera B). 
Vitigno autoctono per eccellenza, estremamente vigoroso e generoso, la Vernacci a di San 
Gimignano è uno dei vini più antichi d'Italia, la cui storia si fonde con quella della città e del 
territorio di San Gimignano: produzione importante nel periodo medioevale, ha condiviso con la 
città un lungo periodo di declino fino alla seconda m età del ventesimo secolo, momento in cui ha 
saputo rinnovarsi e incontrare un nuovo successo. 
Sembra che il vitigno sia stato introdotto dalla Liguria (da Vernazza, da cui il nome) intorno al 
1.200 da un certo Vieri de’ Bardi, ma l’origine è incerta, per a ltri il nome deriva dal latino 
vernaculum, traducibile con locale, che quindi stava ad indicare i prodotti tipici di un territorio, cosa 
che spiegherebbe l’utilizzo del nome Vernaccia  anche per vitigni totalmente diversi,  come quelli di 
Oristano e di Serrapetrona. 
Della Vernaccia si hanno documentazioni storiche a partire dagli inizi del 1.200: nel 1276 negli 
'ordinamenti delle gabelle' del Comune di San Gimignano si riporta l’imposizione di una tassa di tre 
soldi per ogni soma di Vernaccia venduta fuori del territorio comunale, dal che si evince che la sua 
fama aveva già valicato le mura della città, come dimostrano anche le numerosissime citazioni 
letterarie di cui gode tra il XIII e il XVI secolo.  
La più famosa forse è quella di Dante Alighieri, che nella Divina Commedia manda il Papa Martino 
IV nel Purgatorio a scontare i peccati di gola, in particolare le anguille di Bolsena affogate nella 
Vernaccia: “….ebbe la Santa Chiesa e le sue braccia: dal Torso fu, e purga per digiuno le anguille 
di Bolsena e la Vernaccia….”, Purgatorio, Canto XXIV . 
Di che vino allora si trattasse, ce lo lascia capire Michelangelo Buonarroti 'il giovane', che la 
descrive come il vino che “bacia, lecca, morde, picca, punge"…… dolce, quindi, ma tannico ed 
astringente, molto diverso da quello attuale, anche se dagli studi scientifici effettuati sul DNA della 
Vernaccia si può dedurre che la profonda differenza deriva  dalla tecniche, sia di coltivazione che di 
vinificazione, che non dalla differenza del vitigno Vernaccia. 
Un giudizio da esperto sulla qualità del vino ce lo fornisce nel 1.541 Sante Lacerio, bottigliere di 
Papa Paolo III, che in una lettera, dopo avere richiesto al Comune ottanta fiaschi di Vernaccia, si 
rammarica del fatto che a San Gimignano si coltivano troppo l’arte e la scienza a scapito della 
Vernaccia, che “… è una perfetta bevanda da Signori, et è gran peccato che questo luogo non ne 
faccia assai…”.  
Che la Vernaccia di San Gimignano sia collegata in modo imprescindibile con il territorio è quindi 
un dato storico c erto, come lo è che per secoli la sua produzione sia stata una voce economica 
primaria e che la sua coltivazione abbia plasmato la fisionomia del paesaggio; altrettanto certo è il 
fatto che in nessun altra parte d’Italia il vitigno si sia diffuso come nel territorio di San Gimignano, 

=== PAGE 7 ===
7 
 
benché dall’epoca medioevale i mercanti abbiano provato ad esportare il vitigno in altre terre, data 
la fama di cui godeva, ma senza successo duraturo.  
Dopo la grande fortuna dell’epoca medioevale e rinascimentale, della Verna ccia si perdono quasi le 
tracce fino al secondo dopoguerra dello scorso secolo, quando i viticoltori di San Gimignano 
riscoprono il valore dell’antico vitigno e iniziano l’avventura che li porterà ad ottenere nel 1966 la 
Denominazione di Origine Controllata: altro primato della Vernaccia di San Gimignano è quello di 
essere stato il primo vino in Italia a fregiarsi di tale titolo, a cui è seguita la (DOCG) nel 1993. 
 
Articolo 10  
(Riferimenti alla struttura di controllo) 
 
10.1 Nome e indirizzo dell’organismo di controllo: 
Valoritalia s.r.l. - società per la certificazione delle qualità e delle produzioni vitivinicole italiane  
Via Piave, 24  
00187 - Roma 
Tel.: +39 06 45437975 
Fax: +39 06 45438908 
e-Mail: info@valoritalia.it 
10.2 La Società  Valoritalia s.r.l - società per la certificazione delle qualità e delle produzioni 
vitivinicole italiane - è  l’organismo di controllo autorizzato dal Ministero delle politiche agricole 
alimentari e forestali, ai sensi dell’articolo 64 della legge n.  238/2016, che effettua la verifica 
annuale del rispetto delle disposizioni del presente disciplinare, conformemente all’articolo 19, par. 
1, 1° capoverso, lettera a) e c), ed all’articolo 2 0 del Reg. UE n. 34/2019, per i prodotti beneficianti 
della DOP, mediante una metodologia dei controlli combinata (sistematica ed a campione) nell’arco 
dell’intera filiera produttiva (viticoltura, elaborazion e, confezionamento), conformemente al citato 
articolo 19, par. 1, 2° capoverso. 
10.3 In particolare, tale verifica è espletata nel rispetto di un predeterminato piano dei controlli, 
approvato dal Ministero, conforme al modello approvato con il DM 2 agosto 2018,  pubblicato nella 
G.U. n. 253 del 30.10.2018. 
 
Allegato 1 – Elenco vitigni complementari idonei alla produzione del vino a DOCG 
VERNACCIA DI SAN GIMIGNANO 
1. Albana B. 
2. Albarola B. 
3. Ansonica B. 
4. Biancone B. 
5. Canaiolo Bianco B. 
6. Chardonnay B. 
7. Clairette B. 
8. Durella B. 
9. Fiano B. 
10. Grechetto B. 
11. Greco B. 
12. Livornese Bianca B. 
13. Malvasia Bianca lunga B. 
14. Manzoni Bianco B. 
15. Marsanne B. 
16. Orpicchio B. 
17. Petit manseng B. 

=== PAGE 8 ===
8 
 
18. Pinot Bianco B. 
19. Riesling Italico B. 
20. Riesling Renano B. 
21. Roussane B. 
22. Sauvignon B. 
23. Semillon B. 
24. Trebbiano Toscano B. 
25. Verdea B. 
26. Verdello B. 
27. Verdicchio Bianco B. 
28. Vermentino B. 
29. Viogner B. 
 
 