=== PAGE 1 ===
Procédure nationale d’opposition suite à l’avis du Comité national des appellations d’origine 
relatives aux vins et aux boissons alcoolisées, et des boissons spiritueuses du 16 juin 2020 
 
 1 
 
CAHIER DES CHARGES  
DE L’APPELLATION D’ORIGINE CONTROLEE 
« VOUVRAY » 
 
 
 
 
 
AVERTISSEMENT 
 
 
 
Cette modification du cahier des charges ne saurait préjuger de la rédaction finale qui sera 
retenue après instruction par le comité national des appellations d’origine relatives aux vins et 
aux boissons alcoolisées, et des boissons spiritueuses de l’INAO, sur la base notamment des 
résultats de la procédure nationale d’opposition. 
 
Les oppositions éventuelles qui seront formulées dans le cadre de la présente procédure ne 
peuvent porter que sur les éléments modifiés du cahier des charges : 
 
- Les modifications apparaissent dans le corps du texte en caractères gras . 
- Les dispositions proposées à la suppression apparaissent en caractères barrés XXX 

=== PAGE 2 ===
Procédure nationale d’opposition suite à l’avis du Comité national des appellations d’origine 
relatives aux vins et aux boissons alcoolisées, et des boissons spiritueuses du 16 juin 2020 
 
 2 
 
 
 
 
CAHIER DES CHARGES DE L’APPELLATION D’ORIGINE CONTRÔLÉE 
« VOUVRAY » 
 
CHAPITRE I 
er  
 
I. - Nom de l’appellation 
 
Seuls peuvent prétendre à l’appellation d’origine c ontrôlée « V ouvray », initialement reconnue 
par le décret du 8 décembre 1936, les vins répondan t aux dispositions particulières fixées ci-
après.  
 
II. - Dénominations géographiques et mentions complémentaires 
 
Le nom de l’appellation d’origine contrôlée peut êt re complété par la dénomination 
géographique « Val de Loire » selon les règles fixé es dans le présent cahier des charges pour 
l’utilisation de cette dénomination géographique. 
 
III. - Couleur et types de produit 
 
L’appellation d’origine contrôlée « V ouvray » est réservée aux vins blancs tranquilles, mousseux 
et pétillants. 
 
IV . - Aires et zones dans lesquelles différentes opérations sont réalisées 
 
1°- Aire géographique 
 
La récolte des raisins, la vinification, l’élaboration et l’élevage des vins tranquilles, la récolte des 
raisins, la vinification, l’élaboration, l’élevage et le conditionnement des vins mousseux et 
pétillants sont assurés sur le territoire des commu nes suivantes du département d’Indre-et-Loire 
(liste établie sur la base du code officiel géograph ique de l’année 2020 ) : Chançay, Noizay, 
Parçay-Meslay, Reugny, Rochecorbon, Tours-Sainte-Radegonde, Vernou-sur-Brenne, V ouvray. 
 
2°- Aire parcellaire délimitée 
 
Les vins sont issus exclusivement des vignes située s dans l’aire parcellaire de production telle 
qu’approuvée par l’Institut national de l’origine e t de la qualité lors des séances du comité 
national compétent des 12 et 13 février 1992 et des 8 et 9 mars 2006. 
L’Institut national de l’origine et de la qualité d épose auprès des mairies des communes 
mentionnées au 1°  les documents graphiques établissant les limites p arcellaires de l’aire de 
production ainsi approuvées. 
 
3°- Aire de proximité immédiate 
 
L’aire de proximité immédiate, définie par dérogati on pour la vinification, l’élaboration et 

=== PAGE 3 ===
Procédure nationale d’opposition suite à l’avis du Comité national des appellations d’origine 
relatives aux vins et aux boissons alcoolisées, et des boissons spiritueuses du 16 juin 2020 
 
 3 
l’élevage des vins tranquilles et la vinification, l’élaboration, l’élevage et le conditionnement des 
vins mousseux et pétillants, est constituée par une partie du territoire de la commune suivante  de 
Nazelles-Négron du département d’Indre-et-Loire (établi sur la base du code officiel 
géographique de l’année 2020) : Nazelles-Négron ( p our la  partie du territoire au nord de la 
route départementale n° 1 et à l’ouest de la route départementale n°75). 
 
V . - Encépagement 
 
1°- Encépagement 
 
a) -  Les vins sont issus des cépages suivants : 
- cépage principal : chenin B ; 
- cépage accessoire : orbois B. 
 
b) - Sont interdites les plantations et replantatio ns réalisées avec les clones du cépage chenin B 
suivants : 417 et 278. 
 
2°- Règles de proportion à l’exploitation 
 
La proportion du cépage orbois B est inférieure ou égale à 5 % de l’encépagement. 
 
VI. - Conduite du vignoble 
 
1°- Modes de conduite 
 
a) - Densité de plantation 
Les vignes présentent une densité minimale à la pla ntation de 6000 pieds à l’hectare, avec un 
écartement entre les rangs de 1,60 mètre maximum. L ’écartement entre les pieds sur un même 
rang est supérieur ou égal à 0,90 mètre. 
 
b) - Règles de taille 
- Les vignes sont taillées en taille courte à cours ons, chaque bras portant un ou 2coursons à 2 
yeux francs maximum. Un courson au plus par pied peut être taillé à trois yeux francs maximum. 
- Le nombre d’yeux francs par pied est de 10 en moy enne, avec un maximum de 13 yeux francs 
par pied. 
- Toutefois, pour les vignes âgées de moins de 10 a ns, le nombre d’yeux francs par pied est de 8 
au maximum. 
- On entend par œil franc tout œil détaché de plus de 5 millimètres de la couronne. 
 
c) - Règles de palissage et de hauteur de feuillage 
Les vignes sont obligatoirement conduites en mode «  palissage plan relevé ». La hauteur de 
feuillage palissé doit être au minimum égale à 0,6 fois l’écartement entre les rangs, la hauteur de 
feuillage palissé étant mesurée entre la limite inf érieure du feuillage établie à 0,30 mètre au 
moins au-dessus du sol et la limite supérieure de r ognage établie à 0,20 mètre au moins au-
dessus du fil supérieur de palissage. 
La végétation est maintenue à la verticale. 
 
d) - Charge maximale moyenne à la parcelle 

=== PAGE 4 ===
Procédure nationale d’opposition suite à l’avis du Comité national des appellations d’origine 
relatives aux vins et aux boissons alcoolisées, et des boissons spiritueuses du 16 juin 2020 
 
 4 
La charge maximale moyenne est fixée, à la parcelle , à 10500 kilogrammes par hectare et, par 
pied, à 2 kilogrammes. 
 
e) - Seuil de manquants 
Le pourcentage de pieds de vigne morts ou manquants , visé à l’article D. 645-4 du code rural et 
de la pêche maritime, est fixé à 20 %. 
 
f) - Etat cultural de la vigne 
Les parcelles sont conduites afin d’assurer un bon état cultural global de la vigne, notamment 
son état sanitaire et l’entretien du sol. 
 
2°- Autres pratiques culturales 
 
a) - A l’exception des remplacements et à compter d e la date 31 juillet 2009 , les plantations 
nouvelles de vignes greffées sont réalisées avec le  porte-greffe Riparia Gloire de Montpellier ou 
un porte-greffe de vigueur équivalente, sauf si une  analyse justifie l’utilisation d’un porte-greffe 
résistant à la chlorose. 
 
b) - Afin de préserver les caractéristiques du mili eu physique et biologique qui constitue un 
élément fondamental du terroir, un couvert végétal des tournières est obligatoire à partir de 1 
mètre après les amarres de bout de rang. 
 
c) Le désherbage chimique total de la parcelle est interdit. 
 
d) Les pulvérisateurs non face par face à jets non dirigés (turbines aéroconvecteur montées 
sur tracteur enjambeur ou canons oscillant) sont in terdits. Lorsque la pente de la parcelle 
est supérieure à 20%, l’usage des turbines aéroconv ecteurs montées sur tracteur 
enjambeur ou des canons oscillants peut être autorisé. 
 
 
VII. - Récolte, transport et maturité du raisin 
 
1°- Récolte 
 
Les vins proviennent de raisins récoltés à bonne maturité 
La date de début des vendanges est fixée selon les dispositions de l’article 645-6 du code rural et 
de la pêche maritime. 
 
2°- Maturité du raisin 
 
a) - Ne peuvent pas être considérés comme étant à b onne maturité les raisins présentant une 
richesse en sucre inférieure : 
- à 178 grammes par litre de moût pour les vins tranquilles ; 
- à 153 grammes par litre de moût pour les vins de base destinés à la production de vins 
mousseux ou pétillants. 
 
b) - Titre alcoométrique volumique naturel minimum 
Les vins présentent un titre alcoométrique volumique naturel minimum de : 

=== PAGE 5 ===
Procédure nationale d’opposition suite à l’avis du Comité national des appellations d’origine 
relatives aux vins et aux boissons alcoolisées, et des boissons spiritueuses du 16 juin 2020 
 
 5 
- 11 % pour les vins tranquilles ; 
- 9,5 % pour les vins de base destinés à la production de vins mousseux ou pétillants. 
 
VIII. - Rendements. - Entrée en production 
 
1°- Rendement 
 
a) - Le rendement visé à l’article D. 645-7 du code rural et de la pêche maritime est fixé, pour les 
vins tranquilles, à 52 hectolitres par hectare. 
 
b) - Le rendement visé à l’article D. 645-7 du code rural et de la pêche maritime est fixé, pour les 
vins mousseux ou pétillants, à 65 hectolitres par hectare. 
 
2°- Rendement butoir 
 
a) - Le rendement butoir visé à l’article D. 645-7 du code rural et de la pêche maritime est fixé, 
pour les vins tranquilles, à 65 hectolitres par hectare. 
 
b) Le rendement butoir visé à l’article D. 645-7 du  code rural et de la pêche maritime est fixé, 
pour les vins mousseux ou pétillants, à 78 hectolitres par hectare. 
 
3°- Entrée en production des jeunes vignes : 
 
Le bénéfice de l’appellation d’origine contrôlée ne peut être accordé aux vins provenant : 
- des parcelles de jeunes vignes qu’à partir de la 2 
ème  année suivant celle au cours de laquelle la 
plantation a été réalisée en place avant le 31 juillet ; 
- des parcelles de jeunes vignes qu’à partir de la 1 ère  année suivant celle au cours de laquelle le 
greffage sur place a été réalisé avant le 31 juillet ; 
- des parcelles de vignes ayant fait l’objet d’un surgreffage, au plus tôt la 1 ère  année suivant celle 
au cours de laquelle le surgreffage a été réalisé avant le 31 juillet, et dès que les parcelles ne 
comportent plus que des cépages admis pour l’appellation. Par dérogation, l’année suivant celle 
au cours de laquelle le surgreffage a été réalisé avant le 31 juillet les cépages admis pour 
l’appellation peuvent ne représenter que 80 % de l’encépagement de chaque parcelle en cause. 
 
IX. - Transformation, élaboration, élevage, conditionnement, stockage 
 
1°- Dispositions générales 
 
Les vins sont vinifiés conformément aux usages loca ux, loyaux et constants, dans un lieu 
spécifique réservé à cet effet. 
 
a) - Assemblage des cépages 
Les vins sont issus du seul cépage principal ou de l’assemblage de raisins ou de vins dans lequel 
le cépage principal est majoritaire. Les vins ne peuvent pas être issus du seul cépage accessoire. 
 
b) - Normes analytiques 
 

=== PAGE 6 ===
Procédure nationale d’opposition suite à l’avis du Comité national des appellations d’origine 
relatives aux vins et aux boissons alcoolisées, et des boissons spiritueuses du 16 juin 2020 
 
 6 
TYPE DE VIN NORME ANALYTIQUE ET STADE 
AUQUEL S’APPLIQUE LA V ALEUR 
Vins de base destinés à la production de vins 
mousseux et pétillants 
Les vins présentent, avant adjonction de la 
liqueur de tirage et mise en œuvre de la 
seconde fermentation en bouteille : 
- un titre alcoométrique volumique minimum 
de 9,5 % ; 
- une acidité volatile inférieure ou égale à 15 
milliéquivalents par litre ; 
- une teneur en anhydride sulfureux total 
inférieure ou égale à 140 milligrammes par 
litre 
Vins tranquilles secs 
Les vins présentent, après conditionnement : 
- une teneur en sucres fermentescibles 
(glucose + fructose) inférieure ou égale à 8 
grammes par litre ; 
- une teneur en acidité totale, exprimée en 
grammes d’acide tartrique par litre, qui n’est 
pas inférieure de plus de 2 grammes par litre 
à la teneur en sucres fermentescibles 
(glucose + fructose). 
 
c) - Pratiques œnologiques et traitements physiques 
- Les vins mousseux ou pétillants, après prise de m ousse, ne dépassent pas, en cas 
d’enrichissement du moût, le titre alcoométrique volumique total de 13 % ; 
- Les vins tranquilles ne dépassent pas, après enri chissement, un titre alcoométrique volumique 
total de 15 %. Pour ces vins, l’augmentation du tit re alcoométrique volumique naturel ne peut 
pas dépasser une limite inversement proportionnelle  à la richesse en sucre du lot faisant l’objet 
de l’enrichissement, et définie comme étant la diff érence entre la valeur de 7,5 et le titre 
alcoométrique volumique naturel du lot faisant l’ob jet de l’enrichissement divisé par 2 [7,5 ― 
(titre alcoométrique volumique naturel/2)]. 
 
d) - Matériel interdit 
Est interdite l’utilisation : 
- des bennes à vendange autovidantes munies de pompe à palettes ; 
- des pressoirs continus à vis hélicoïdale ; 
- des cuves en ciment brut. 
 
e) - Capacité globale de cuverie 
- Tout opérateur justifie d’une capacité de cuverie  équivalente à 1,4 fois le volume moyen 
produit en appellation d’origine contrôlée au cours des cinq dernières années. 
- Les nouveaux opérateurs justifient, pour leur pre mière récolte, d’une capacité de cuverie 
équivalente au produit du rendement visé au 1°  du point VIII pour les vins mousseux et pétillants 
par la superficie en vigne récoltée. 
 
f) - Bon état d’entretien global du chai (sol et murs) et du matériel (hygiène) 
Le chai (sols et murs) et le matériel de vinification présentent un bon état d’entretien général. 

=== PAGE 7 ===
Procédure nationale d’opposition suite à l’avis du Comité national des appellations d’origine 
relatives aux vins et aux boissons alcoolisées, et des boissons spiritueuses du 16 juin 2020 
 
 7 
 
2°- Dispositions par type de produit 
 
a) - Les vins tranquilles font l’objet d’un élevage  au moins jusqu’au 15 janvier de l’année qui 
suit celle de la récolte. 
 
b) - Les vins mousseux ou pétillants sont élaborés exclusivement par seconde fermentation en 
bouteille. 
Le tirage en bouteilles dans lesquelles s’effectue la prise de mousse a lieu à partir du 1 
er  janvier 
de l’année qui suit celle la récolte. 
 
3°- Dispositions relatives au conditionnement 
 
a) - Pour tout lot conditionné, l’opérateur tient à disposition de l’organisme de contrôle agréé : 
- les informations figurant dans le registre des ma nipulations visé à l’article D. 645-18 du code 
rural et de la pêche maritime; 
- une analyse réalisée avant ou après le conditionn ement pour les vins tranquilles, avant le 
dégorgement pour les vins mousseux et pétillants. 
Les bulletins d’analyse doivent être conservés pendant une période de 6 mois. 
 
b) - Les vins sont élaborés et commercialisés dans les bouteilles à l’intérieur desquelles a été 
réalisée la prise de mousse, à l’exception des vins  vendus dans des bouteilles d’un volume 
inférieur ou égal à 37,5 centilitres ou supérieur à 150 centilitres. 
 
4°- Dispositions relatives au stockage 
 
L’opérateur justifie d’un lieu adapté pour le stockage des produits conditionnés. 
 
5°- Dispositions relatives à la circulation des pro duits et à la mise en marché à destination du 
consommateur 
 
a) - Date de mise en marché à destination du consommateur 
- A l’issue de la période d’élevage, les vins tranq uilles sont mis en marché à destination du 
consommateur à partir du 1 er  février de l’année qui suit celle de la récolte ; 
- Les vins mousseux et pétillants sont mis en march é à destination du consommateur à l’issue 
d’une période d’élevage de 12 mois au moins à compter de la date de tirage. 
- Lorsqu’une remise en cercle, correspondant à une remise en vrac des lots embouteillés, est 
effectuée par un opérateur, la période minimale d'é levage est déterminée à compter de la date du 
nouveau tirage en bouteille. 
 
b) - Période au cours de laquelle les vins ne peuvent circuler entre entrepositaires agréés 
- Les vins de base destinés à la production de vins  mousseux ou pétillants peuvent circuler entre 
entrepositaires agréés au plus tôt le 15 décembre de l’année de la récolte. 
- Les vins tranquilles peuvent circuler entre entre positaires agréés au plus tôt le 15 janvier de 
l’année qui suit celle de la récolte. 
- Les vins mousseux ou pétillants ne peuvent circul er entre entrepositaires agréés qu’à l’issue 
d’une période minimale de 10 mois à compter de la date de tirage. 
 

=== PAGE 8 ===
Procédure nationale d’opposition suite à l’avis du Comité national des appellations d’origine 
relatives aux vins et aux boissons alcoolisées, et des boissons spiritueuses du 16 juin 2020 
 
 8 
 
 
 
 
 
X. - Lien avec la zone géographique 
 
1°- Informations sur la zone géographique 
 
a) - Description des facteurs naturels contribuant au lien  
 
A proximité et en amont de la ville de Tours, la zo ne géographique de l’appellation d’origine 
contrôlée « V ouvray » s’étend sur un plateau entail lé par de multiples vallées ou vallons secs 
finissant par une falaise souvent abrupte sur la vallée de la Loire.  
 
Le plateau présente un relief assez marqué avec une  altitude comprise entre 85 mètres et 110 
mètres. Le visiteur peut, dans ce relief tourmenté,  découvrir des caves et des maisons 
troglodytiques creusées dans les falaises de tuffeau jaune des vallées.  
Une assise de craie tendre (tuffeau du Turonien) co nstitue l'armature de ce plateau. Surmontée 
par des éléments argilo-siliceux du Sénonien, de l' Eocène et du Mio-pliocène, cette assise est 
couronnée par des dépôts limoneux quaternaires d'origine éolienne. 
La zone géographique regroupe le territoire de 8 co mmunes, riveraines du fleuve ou à proximité 
immédiate du Val et des vallons affluents. 
 
Les parcelles précisément délimitées pour la récolt e des raisins présentent des sols issus de 
l'érosion du substratum géologique formant le plate au, correspondant au rebord de la falaise 
donnant sur la Loire, et à ceux des vallées et vall ons qui le découpent. Ces parcelles sont, soit 
localisées sur les coteaux, avec des sols argilo-ca lcaires, soit localisées sur les rebords du 
plateau, avec des sols argilo-siliceux. 
 
Le climat de la zone géographique est un climat océ anique dégradé, au carrefour des influences 
océaniques et continentales. La Loire exerce un rôl e de régulateur thermique, ainsi que les 
vallées qui drainent l’air froid des coteaux. Les é tés connaissent en général, au moins un épisode 
caniculaire annuel de quelques jours. Les précipitations sont d’environ 680 millimètres par an. 
 
b) - Description des facteurs humains contribuant au lien 
 
Selon la légende, lors de la fondation du monastère  de Marmoutier (372) qui est situé sur le 
territoire de la commune de Sainte-Radegonde mainte nant rattachée à la ville de Tours, Saint-
Martin aurait introduit au IV 
ème  siècle les cépages, toujours plantés, et les techn iques de taille de 
la vigne toujours en vigueur en 2010. La gourmandis e de son âne aurait fait découvrir les 
bienfaits d'une taille courte pour la vigne). 
 
Dès le début du XIII 
ème  siècle, les cépages blancs sont réservés aux parce lles situées sur les 
coteaux et rebords de plateau présentant des sols c aillouteux et calcaires. Des textes anciens 
attestent que le cépage chenin B, appelé localement « pineau de la Loire », est le cépage noble du 
vignoble. 

=== PAGE 9 ===
Procédure nationale d’opposition suite à l’avis du Comité national des appellations d’origine 
relatives aux vins et aux boissons alcoolisées, et des boissons spiritueuses du 16 juin 2020 
 
 9 
Rabelais cite, au XVI ème  siècle, dans son œuvre « Gargantua » :  « C'est vin  pineau . Ô le gentil  
vin  blanc ! Et par mon âme, ce n'est que  vin de taffetas ». 
Le « tuffeau », matériau crayeux tendre qui constit ue les premières assises géologiques 
affleurantes du plateau, est creusé de vastes caves , dès la période romaine et jusqu’au XX ème  
siècle. Utilisées comme caves de vinification, d'él aboration de vins mousseux, d'élevage et de 
stockage, elles constituent dès lors un facteur fav orable au développement de la viticulture et au 
commerce des vins. 
 
La présence des rois de France dans les châteaux de  la région Touraine aux XIV 
ème  et XVI ème  
siècles, favorise grandement le développement et la  renommée du vignoble Tourangeau. Des 
« crus » réputés de « V ouvray » appartiennent à la couronne de France et figurent en bonne place 
à la table du roi. 
La Loire est alors un moyen idéal de transport et l es vins de « V ouvray » sont, jusqu’à la fin du 
XIX 
ème  siècle, commercialisés vers les pays du nord de l'Europe grâce aux courtiers hollandais. 
 
Les producteurs de « V ouvray » s’organisent rapidem ent après la crise phylloxérique et la 
première moitié du XX 
ème  siècle voit la mise en place d’une succession d’ac tes destinés à 
défendre et promouvoir les vins. 
Dès 1906, le syndicat de défense, en charge de lutt er contre la concurrence déloyale de quelques 
marchands peu scrupuleux vendant des vins sans qual ité provenant d’autres régions sous le nom 
de « V ouvray », est créé. 
 
En 1929, un jugement établit que, seuls les vins pr oduits sur le territoire des communes de 
V ouvray, Vernou, Chançay, Noizay, Reugny, Rochecorb on et Sainte-Radegonde, peuvent 
bénéficier de l’appellation d’origine « V ouvray ». 
En 1936, l’appellation d’origine contrôlée « Vouvra y » est reconnue, avec la même zone 
géographique que celle définie en 2010, pour les différentes catégories de vins. 
Une confrérie vineuse, créée en 1937, en fait la promotion. 
 
Avec une production en constant développement, les producteurs fondent, en 1953, la cave des 
producteurs de V ouvray, cave coopérative qui est toujours, en 2010, un acteur majeur. 
En 2009, la surface de vignes plantées est d’enviro n 2200 hectares, exploités par 165 opérateurs. 
La production se répartit entre les vins tranquille s (environ 50000 hectolitres), et les vins 
mousseux et pétillants (près de 70000 hectolitres élaborés). 
 
2°- Informations sur la qualité et les caractéristiques des produits 
 
Vins tranquilles 
Les vins tranquilles secs présentent généralement d ans leur jeunesse, des arômes fruités et 
floraux, qui peuvent, en vieillissant, faire place à des notes d'évolution, telles le miel ou le tilleul. 
Lorsqu'ils contiennent des sucres fermentescibles, leur complexité et leur potentiel de garde sont 
en général plus importants. Les notes plus marquées  de fruits exotiques, ou plus douces de fruits 
secs ne sont alors par rares, et des notes d'amande s grillées, de miel ou de coing se révèlent 
souvent avec le temps. 
 
Vins mousseux 
Les vins mousseux, à la mousse fine et légère, se c aractérisent souvent par des notes de fruits ou 
d'agrumes, et par une nuance briochée qui s’affirme avec le temps. 

=== PAGE 10 ===
Procédure nationale d’opposition suite à l’avis du Comité national des appellations d’origine 
relatives aux vins et aux boissons alcoolisées, et des boissons spiritueuses du 16 juin 2020 
 
 10  
 
Vins pétillants 
Les vins pétillants se distinguent par leur plus fa ible teneur en gaz carbonique et leur bulles plus 
discrètes, moins présentes en bouche. Ces vins, aim ables, présentent en général un caractère plus 
vineux que les vins mousseux. 
 
3°- Interactions causales 
 
Vins mousseux et pétillants 
La production des vins mousseux s’inscrit dans le même contexte que les vins tranquilles. 
Constatant que des vins mis en bouteilles dans les caves avaient parfois tendance à y refermenter 
naturellement, les vignerons ont souhaité à la fois  maîtriser ce phénomène des « mousseux 
naturels » et en tirer parti. Les vins offerts au c onsommateur comme « pétillants » naissent ainsi 
à partir du XIX 
ème  siècle. Profitant des bases de l’œnologie naissant e, les premiers essais 
d’élaboration de mousseux par méthode traditionnelle commencent au cours des années 1840. La 
présence de caves creusées dans le « tuffeau » cons titue alors un facteur favorable au 
développement de l’élaboration de ces vins qui néce ssite de vastes espaces tempérés de stockage 
et de manipulation. 
Forts de l’expérience acquise depuis plus d’un sièc le, les élaborateurs de vins mousseux 
possèdent, en 2010, un savoir-faire parfaitement ma îtrisé dans la composition de leurs cuvées. 
L’élevage « sur lattes  » de 12 mois au moins contribue à développer les a rômes et la complexité 
des vins. 
 
Vins tranquilles 
La zone géographique de « V ouvray », située à la limite climatique de culture du cépage chenin 
B, cépage noble du « Val de Loire », mais également  cépage tardif, présente des situations 
naturelles privilégiées qui se traduisent, dans les vins, par une expression aromatique originale et 
un équilibre remarquables. 
 
L’élégance et l’expression originale des vins impos ent une gestion optimale de la vigueur et du 
potentiel de production, traduite par l’utilisation d’un porte-greffe de faible vigueur, une conduite 
de la vigne rigoureuse et une taille courte. 
L’effet millésime, particulièrement marqué au sein de la zone géographique, a conduit les 
opérateurs, au fil des générations, à gérer les diverses conditions de maturité des raisins. 
Ainsi, selon les situations et les conditions clima tiques de l’année, les raisins récoltés seront plus  
ou moins riches en sucre. Le respect de cette riche sse naturelle conduit à la production de 
différents types de vins. 
Lorsque les conditions climatiques de la récolte sont particulièrement favorables, des vins à forte 
teneur en sucres fermentescibles sont produits à pa rtir des raisins les plus riches récoltés après 
concentration par passerillage sur souche ou attein ts de pourriture noble sous l’action de Botrytis 
cinerea . 
 
Traduisant les usages, l’aire parcellaire délimitée  pour la récolte des raisins ne classe que les 
parcelles présentant des sols à un bon comportement hydrique et thermique. 
Le choix des parcelles pour la culture de la vigne,  l’adaptation puis la constance des usages de 
production mis en place par la communauté vigneronn e au fil des générations, expliquent la 
qualité et l’originalité des vins de « V ouvray ». 
 

=== PAGE 11 ===
Procédure nationale d’opposition suite à l’avis du Comité national des appellations d’origine 
relatives aux vins et aux boissons alcoolisées, et des boissons spiritueuses du 16 juin 2020 
 
 11  
La réputation des vins de « V ouvray » est très gran de, dès le XIII ème  siècle, les moines 
contribuant à l'expansion du vignoble et à la diffusion de ses vins par la marine de Loire. 
Les XVI ème  et XVII ème  siècles, avec l’activité des coutiers hollandais, voient cette réputation 
croître tant à l'étranger qu'en France et les vins sont, en 2010, commercialisés hors du territoire 
national ou exportés dans le monde entier. 
 
XI. - Mesures transitoires 
 
1°- Aire parcellaire délimitée 
 
A titre transitoire, les parcelles plantées en vign e exclues de l’aire délimitée de l’appellation 
d’origine contrôlée, identifiées par leurs références cadastrales, leur surface et leur encépagement 
et dont la liste a été approuvée par le comité nati onal compétent de l’Institut national de l’origine 
et de la qualité en séances des 12 et 13 février 19 92, sous réserve qu’elles répondent aux 
conditions fixées par le présent cahier des charges , continuent à bénéficier, pour leur récolte, du 
droit à l’appellation d’origine contrôlée jusqu’à l eur arrachage et au plus tard jusqu’à la récolte 
2021 incluse. 
 
2°- Aire de proximité immédiate 
 
A titre transitoire, la vinification, l’élaboration  et l’élevage des vins tranquilles peuvent être 
assurés jusqu’à la récolte 2013 incluse sur le territoire de la commune du département d’Indre-et-
Loire de Montlouis-sur-Loire. 
 
2°- Modes de conduite 
 
Les parcelles de vigne en place à la date du 9 sept embre 1987 et ne respectant pas les 
dispositions relatives à la densité de plantation f ixées dans le présent cahier des charges 
continuent à bénéficier, pour leur récolte, du droit à l’appellation d’origine contrôlée jusqu’à leur 
arrachage, sous réserve du respect des règles de pa lissage et de hauteur de feuillage fixées dans 
le présent cahier des charges. 
 
3°- Porte-greffe 
 
Les parcelles de vigne en place à la date 31 juillet 2009 et plantées avec un porte-greffe autre que 
le Riparia Gloire de Montpellier, continuent à béné ficier, pour leur récolte, du droit à 
l’appellation d’origine contrôlée jusqu’à leur arrachage. 
 
4° - Autres pratiques culturales 
 
Les matériels pulvérisateurs non face par face à je ts non dirigés (turbines aéroconvecteurs 
montées sur tracteur enjambeur ou canons oscillants ) sont autorisés, jusqu’au 31 août 
2024. 
 
 
 
 
 

=== PAGE 12 ===
Procédure nationale d’opposition suite à l’avis du Comité national des appellations d’origine 
relatives aux vins et aux boissons alcoolisées, et des boissons spiritueuses du 16 juin 2020 
 
 12  
 
XII. - Règles de présentation et étiquetage 
 
 
- Dispositions particulières 
 
a) - Toutes les indications facultatives sont inscr ites, sur les étiquettes, en caractères dont les 
dimensions, aussi bien en hauteur qu’en largeur, ne  sont pas supérieures au double de celles des 
caractères composant le nom de l’appellation d’origine contrôlée. 
 
b) - Les dimensions des caractères de la dénominati on géographique « Val de Loire » ne sont pas 
supérieures, aussi bien en hauteur qu’en largeur, a ux deux tiers de celles des caractères 
composant le nom de l’appellation d’origine contrôlée. 
 
c) - Le terme « sec » figure obligatoirement sur l’ étiquetage des vins tranquilles répondant aux 
dispositions du point IX ( 1° , b). 
 
d) - La présentation de la bouteille de vin pétilla nt ne doit pas prêter à confusion avec celle de la 
bouteille de vin mousseux. Le bouchon est différent  de celui utilisé pour la bouteille de vin 
mousseux. Le bouchon peut être maintenu par un lien , mais n’est pas recouvert d’une plaque. Le 
surbouchage ne dépasse pas 9 centimètres de hauteur  totale. L’emploi de collerette ou de tout 
autre habillage supplémentaire allongeant le surbouchage est interdit. 
 
e) - L’étiquetage des vins bénéficiant de l’appella tion d’origine contrôlée peut préciser le nom 
d’une unité géographique plus petite sous réserve : 
- qu’il s’agisse d’un lieu-dit cadastré ; 
- que celui-ci figure sur la déclaration de récolte. 
 
 
 
 
CHAPITRE II 
 
I. - Obligations déclaratives 
 
1. Déclaration de renonciation à produire 
Tout opérateur déclare auprès de l’organisme de déf ense et de gestion, au plus tard 72 heures 
avant la récolte, les parcelles pour lesquelles il renonce à produire l’appellation d’origine 
contrôlée. 
L’organisme de défense et de gestion transmettra ce tte information à l’organisme de contrôle 
agréé dans les meilleurs délais. 
 
2. Déclaration de revendication pour les vins tranq uilles et déclaration de revendication dite « 
d’aptitude » pour les vins de base 
La déclaration de revendication pour les vins tranq uilles et la déclaration de revendication 
d’aptitude pour les vins de base destinés à l’élabo ration de vins mousseux et pétillants doit être 
adressée à l’organisme de défense et de gestion avant le 30 novembre de l’année de la récolte. 
Elle indique notamment : 

=== PAGE 13 ===
Procédure nationale d’opposition suite à l’avis du Comité national des appellations d’origine 
relatives aux vins et aux boissons alcoolisées, et des boissons spiritueuses du 16 juin 2020 
 
 13  
- l’appellation revendiquée ; 
- le volume du vin ;  
- le numéro EVV ou SIRET ; 
- le nom et l’adresse de l’opérateur ;  
- le lieu d’entrepôt du vin. 
Elle est accompagnée d’une copie de la déclaration de récolte et, selon le cas, d’une copie de la 
déclaration de production ou d’un extrait de la com ptabilité matière pour les acheteurs de raisins 
et de moûts. 
 
3. Déclaration de revendication pour les vins mousseux et pétillants 
La déclaration de revendication doit être adressée à l’organisme de défense et de gestion 
simultanément à la déclaration de fin de tirage sou scrite auprès des services locaux de la 
DGDDI. 
Elle indique notamment : 
- l’appellation revendiquée ;  
- le volume de vin de base ou de vin tranquille mis en œuvre ; 
- le volume du vin, exprimé en nombre de cols ; 
- le numéro EVV ou SIRET ; 
- le nom et l’adresse de l’opérateur ; 
- le lieu d’entrepôt du vin. 
- Elle est accompagnée d’un extrait de la comptabil ité matière pour les acheteurs de raisins, de 
moûts ou de vins de base ou de vins tranquilles. 
 
4. Déclaration préalable des transactions 
Tout opérateur doit déclarer chaque transaction en vrac auprès de l’organisme de contrôle agréé 
dans des délais fixés dans le plan de contrôle ou d ’inspection qui ne peuvent pas excéder quinze 
jours ouvrés avant l’opération. Cette déclaration, accompagnée le cas échéant d’une copie du 
contrat d’achat, précise notamment : 
- l’identité de l’opérateur ; 
- le numéro EVV ou SIRET ; 
- le nom de l’appellation et la couleur ; 
- l’identification du lot ; 
- le volume du lot ; 
- l’identification des contenants ; 
- l’identité de l’acheteur. 
 
5. Déclaration préalable de conditionnement 
a) - Tout opérateur conditionnant un vin de l’appel lation d’origine contrôlée, ne justifiant pas 
d’un système certifié de traçabilité et de conserva tion d’échantillons, doit effectuer auprès de 
l’organisme de contrôle agréé une déclaration de co nditionnement, au plus tard dans les 24 
heures suivant l’achèvement du conditionnement du ou des lots de vin. 
 
b) - Tout opérateur conditionnant un vin de l’appel lation d’origine contrôlée, justifiant d’un 
système certifié de traçabilité et de conservation d’échantillons, doit tenir un registre spécial 
reprenant chaque conditionnement selon les modalité s fixées dans le plan de contrôle ou le plan 
d’inspection.  
 
6. Déclaration relative à l’expédition hors du territoire national d’un vin non conditionné 

=== PAGE 14 ===
Procédure nationale d’opposition suite à l’avis du Comité national des appellations d’origine 
relatives aux vins et aux boissons alcoolisées, et des boissons spiritueuses du 16 juin 2020 
 
 14  
Tout opérateur souhaitant effectuer une expédition hors du territoire national d’un vin non 
conditionné bénéficiant de l’appellation d’origine contrôlée devra en faire la déclaration auprès 
de l’organisme de contrôle agréé dans des délais fi xés dans le plan de contrôle ou le plan 
d’inspection qui ne peuvent pas excéder quinze jours ouvrés avant toute expédition. 
 
7. Déclaration de repli 
Tout opérateur commercialisant un vin bénéficiant d e l’appellation d’origine contrôlée dans une 
appellation plus générale devra en faire la déclara tion auprès de l’organisme de défense et de 
gestion et de l’organisme de contrôle agréé quinze jours au moins avant ce repli. 
 
8 Déclaration de déclassement 
Tout opérateur effectuant un déclassement de vins b énéficiant de l’appellation d’origine 
contrôlée adresse à l’organisme de défense et de ge stion et à l’organisme de contrôle agréé une 
déclaration de déclassement au plus tard le 20 du m ois suivant le jour du déclassement ou des 
déclassements effectué(s). 
Elle indique notamment : 
- le nom de l’appellation et le type de produit concerné ; 
- l’identité de l’opérateur et son numéro EVV ou SIRET ; 
- le volume de vin déclassé ; 
- le solde de volume restant revendiqué en appellation d’origine contrôlée pour le type de produit 
considéré. 
 
9. Déclaration de remise en cercle 
Toute remise en cercle fait l’objet d’une déclarati on préalable au minimum 48 heures avant le 
début des opérations auprès de l’organisme de contrôle agréé. 
Cette déclaration préalable indique notamment la nature, le volume et le cas échéant le millésime 
des produits mis en œuvre. 
 
10. Déclaration d’acquisition d’un matériel de pulvérisation 
 
Toute acquisition d’un matériel de pulvérisation fa it l’objet d’une déclaration auprès de 
l’ODG . Cette déclaration indique notamment la description précise du matériel acquis. Elle 
est accompagnée de la facture d’achat du matériel.  
 
 
II. - Tenue de registres 
 
1. Registre de suivi de maturité 
Tout opérateur produisant des raisins destinés à la  production de vins de l’appellation d’origine 
contrôlée tient à jour un registre sur lequel est p récisé le titre alcoométrique volumique en 
puissance avant récolte pour au moins 2 îlots identifiés représentatifs de l’exploitation. 
 
2. Registre de vinification 
Tout opérateur vinifiant des vins de l’appellation d’origine contrôlée tient à jour un registre sur 
lequel est enregistré par lot de vinification : 
- le titre alcoométrique volumique naturel, et le cas échéant, le niveau d’enrichissement ; 
- les pratiques œnologiques ; 
- les paramètres analytiques suivants, après fermen tation : titre alcoométrique volumique total et 

=== PAGE 15 ===
Procédure nationale d’opposition suite à l’avis du Comité national des appellations d’origine 
relatives aux vins et aux boissons alcoolisées, et des boissons spiritueuses du 16 juin 2020 
 
 15  
teneur en sucres fermentescibles (glucose et fructose). 
 
3. Registre de tirage en bouteille, de prise de mousse et de dégorgement 
Tout opérateur élaborant des vins mousseux ou pétil lants susceptibles de bénéficier de 
l’appellation d’origine contrôlée tient à jour un registre sur lequel est indiqué notamment : 
- la date de tirage ; 
- le numéro du lot ; 
- le nombre de bouteilles mises en tirage ; 
- le lieu d’entrepôt des bouteilles destiné à l’opération de prise de mousse ; 
- la date de dégorgement. 
 
4. Registre de conditionnement 
Tout opérateur conditionnant des vins tranquilles s usceptibles de bénéficier de l’appellation 
d’origine contrôlée tient à jour un registre sur lequel est indiqué : 
- la date de conditionnement ; 
- le volume conditionné ; 
- le numéro du lot ; 
- le nombre de bouteilles ou autres contenants. 
 
5. Vignes sous dispositions transitoires 
a) - Tout opérateur exploitant des vignes en place à la date du 9 septembre 1987, et ne respectant 
pas les dispositions relatives à la densité de plan tation fixées dans le présent cahier des charges, 
tient à jour un registre sur lequel est indiqué, pour les parcelles concernées : 
- la référence cadastrale ;  
- la superficie ; 
- l’année de plantation ; 
- le cépage ; 
- la densité à la plantation ; 
- les écartements sur le rang et entre les rangs. 
 
b) - Tout opérateur exploitant des parcelles de vig ne en place à la date 31 juillet 2009 et ne 
respectant pas les dispositions relatives au porte- greffe fixées dans le présent cahier des charges, 
tient à jour un registre sur lequel est indiqué, pour les parcelles concernées : 
- la référence cadastrale ; 
- la superficie ; 
- l’année de plantation ; 
- le cépage ; 
- le porte-greffe ; 
- la densité à la plantation ; 
- les écartements sur le rang et entre les rangs. 
 
 
CHAPITRE III 
 
I. – Points principaux à contrôler et méthodes d’évaluation  
 

=== PAGE 16 ===
Procédure nationale d’opposition suite à l’avis du Comité national des appellations d’origine 
relatives aux vins et aux boissons alcoolisées, et des boissons spiritueuses du 16 juin 2020 
 
 16  
POINTS PRINCIPAUX À CONTRÔLER MÉTHODES D’ÉV ALUATION  
A - RÈGLES STRUCTURELLES 
A1 - Appartenance des parcelles plantées à 
l’aire délimitée et suivi des mesures 
transitoires 
Contrôle documentaire (fiche CVI tenue à 
jour) et contrôle sur le terrain  
A2 - Potentiel de production revendicable 
(encépagement et règles de proportion, suivi 
des mesures transitoires, densité de plantation 
et palissage) 
Tenue à jour du potentiel de production, selon 
modalités fixées dans le plan de contrôle ou le 
plan d’inspection 
Encépagement et règles de proportion à 
l’exploitation, suivi des mesures transitoires  Contrôle documentaire  
Densité de plantation  Contrôle documentaire et sur  le terrain 
Règles de palissage  Contrôle sur le terrain  
A3  - Outil de transformation, élevage, 
conditionnement et stockage  
Lieu adapté pour la vinification et local 
adapté pour le stockage des produits 
conditionnés 
Déclaratif et contrôle sur site contrôle 
documentaire sur site  
Capacité globale de cuverie Contrôle visuel  sur site et contrôle 
documentaire sur site   
B - RÈGLES LIÉES AU CYCLE DE PRODUCTION 
B1  - Conduite du vignoble  
Taille Contrôle terrain   sur site ; comptage du 
nombre d’yeux francs par pied 
Palissage Contrôle terrain  sur site ; mesure de la 
hauteur de feuillage palissé 
Charge maximale moyenne à la parcelle 
Co ntrôle terrain  Comptage de grappes et 
estimation de la charge à partir d’un tableau 
indicatif élaboré à cet effet 
(cépage/poids/grappes/densité) 
B2  - Récolte, transport et maturité du raisin  
Maturité du raisin  
Contrôle documentaire sur site   et contrôle 
terrain  sur site; vérification des 
enregistrements (contrôles maturité) réalisés 
par les opérateurs 

=== PAGE 17 ===
Procédure nationale d’opposition suite à l’avis du Comité national des appellations d’origine 
relatives aux vins et aux boissons alcoolisées, et des boissons spiritueuses du 16 juin 2020 
 
 17  
Date de récolte Contrôles sur le terrain et suivi des 
dérogations 
B3  - Transformation, élaboration, élevage, 
conditionnement, stockage  
Enrichissement 
Contrôle documentaire et contrôle sur site; 
vérification des enregistrements réalisés par 
les opérateurs pour tous les lots de 
vinification (registre de vinification) 
Seconde fermentation en bouteille (vins 
mousseux et pétillants) 
Contrôle documentaire et contrôle sur site; 
vérification des enregistrements réalisés par 
les opérateurs (registre de tirage en bouteille, 
de prise de mousse et de dégorgement) 
B4  - Déclaration de récolte et déclaration de 
revendication  
Rendement autorisé Contrôle documentaire (contrôle des 
déclarations), suivi des dérogations autorisées 
C - CONTRÔLES DES PRODUITS 
Vins non conditionnés faisant l’objet d’une 
transaction entre opérateurs, y compris les 
vins de base pour mousseux et pétillants  
Examen analytique et organoleptique 
Au stade de la mise en marché à destination 
du consommateur (vins tranquilles non 
conditionnés) 
Examen analytique et organoleptique 
Vins mousseux ou pétillants après prise de 
mousse et avant dégorgement Examen analytique et organoleptique 
Vins tranquilles conditionnés Examen analytique et organoleptique 
Vins non conditionnés destinés à une 
expédition hors du territoire national 
Examen analytique et organoleptique de tous 
les lots 
 
 
II. – Références concernant la structure de contrôle 
 
Institut National de l’Origine et de la Qualité (INAO) 
TSA 30003 
93555 – MONTREUIL-SOUS-BOIS Cedex 
Tél : (33) (0)1.73.30.38.00 
Fax : (33) (0)1.73.30.38.04 
Courriel : 
info@inao.gouv.fr  
 

=== PAGE 18 ===
Procédure nationale d’opposition suite à l’avis du Comité national des appellations d’origine 
relatives aux vins et aux boissons alcoolisées, et des boissons spiritueuses du 16 juin 2020 
 
 18  
Le contrôle du respect du présent cahier des charge s est effectué par un organisme tiers offrant 
des garanties de compétence, d'impartialité et d'in dépendance, sous l'autorité de l'INAO, sur la 
base d'un plan d'inspection approuvé. 
 
Le plan d'inspection rappelle les autocontrôles réa lisés par les opérateurs sur leur propre activité 
et les contrôles internes réalisés sous la responsa bilité de l'organisme de défense et de gestion. Il 
indique les contrôles externes réalisés par l'organ isme tiers ainsi que les examens analytique et 
organoleptique. L’ensemble des contrôles est réalis é par sondage. Les vins non conditionnés 
destinés à une expédition hors du territoire nation al font l’objet d’un contrôle analytique et 
organoleptique systématique. 
 
----------------------- 
 

