=== PAGE 1 ===
PLIEGO DE CONDICIONES
DE LA INDICACIÓN GEOGRÁFICA PROTEGIDA (IGP) “BAJO ARAGÓN”
A. NOMBRE A PROTEGER:
“BAJO ARAGÓN”
B. DESCRIPCIÓN DE LOS VINOS:
Los vinos amparados por la Indicación Geográfica Protegida “Bajo Aragón” (en adelante, IGP
“Bajo Aragón”), pueden ser blancos, rosados o tintos.
Los vinos jóvenes, en función de su contenido en azúcares residuales, podrán ser secos,
semisecos, semidulces o dulces; en función de sus prácticas enológicas, los blancos podrán
haber sido fermentados en barrica y los tintos podrán ser de maceración carbónica.
Características físico-químicas:
Los vinos amparados por la IGP “Bajo Aragón” deberán cumplir las características físico-
químicas siguientes:
Grado Acidez
Grado Acidez Volátil
alcohólico total
alcohólico máxima Anhídrido
total mínima
adquirido (ácido sulfuroso total
máximo (ácido
mínimo acético) máximo (mg/l)
Tipo (% vol.) tartárico)
(% vol.) g/l
g/l
< 5 g/l
≥ 5 g/l
azúca
azúcares
res
Vino blanco 11,0 15 4,0 0,80 200 250
Vino rosado 11,5 15 4,0 0,80 200 250
Vino tinto 12,0 15 4,0 0,80 150 200
Contenido máximo en azúcares reductores de los vinos:
- Para los vinos secos, su contenido en azúcar no será superior a 4 g/l, o a 9 g/l cuando el
contenido de acidez total expresada en gramos de ácido tartárico por litro no sea inferior en
más de 2 g/l al contenido de azúcar residual.
- Para los vinos semisecos, su contenido en azúcar excede el máximo previsto pero no
excede de 12 g/, ó 18 g/l, cuando el contenido de acidez total expresada en gramos de ácido
tartárico por litro no sea inferior en más de 10 g/l al contenido de azúcar residual.
- Para los vinos semidulces, su contenido en azúcar excede el máximo previsto pero no
excede de 45 gr/l.
- Para los vinos dulces: Su contenido en azúcar es igual o superior a 45 gramos por litro.
=== PAGE 2 ===
Características organolépticas:
a) Vinos jóvenes:
Fase visual De color amarillo y limpios.
Secos Fase olfativa Francos y limpios.
Fase gustativa Ligeramente ácidos y persistentes.
Fase visual De color amarillo y limpios.
Aromas primarios equilibrados con el
Fermentados Fase olfativa
aroma de la madera.
Vinos en barrica
Equilibrados, postgusto que recuerda
blancos Fase gustativa
madera.
Fase visual De color amarillo y limpios.
Semisecos, Francos, afrutados y con aromas
Fase olfativa
semidulces, primarios
dulces Equilibrados en relación con su grado
Fase gustativa
alcohólico, acidez y azúcares.
Fase visual De color rosa y limpios.
Fase olfativa Francos y florales.
Secos
Ligeramente ácidos, equilibrados y con
Fase gustativa
Vinos gusto afrutado.
rosados Fase visual De color rosa y limpios
Semisecos,
Fase olfativa Francos y florales
semidulces,
Equilibrados en relación con su grado
dulces Fase gustativa
alcohólico, acidez y azúcares.
Fase visual De color rojo violáceo-granate y limpios.
Fase olfativa Francos y con aromas primarios.
Secos
Con el tánico equilibrado con
Fase gustativa
alcohol/acidez y persistentes.
Fase visual De color rojo violáceo-granate y limpios
De Francos, afrutados y con aromas
Fase olfativa
Vinos maceración primarios
tintos carbónica Con el tánico equilibrado con
Fase gustativa
alcohol/acidez, persistentes y frutales.
Fase visual De color rojo violáceo-granate y limpios
Semisecos, Francos, afrutados y con aromas
Fase olfativa
semidulces, primarios
dulces Equilibrados en relación con su grado
Fase gustativa
alcohólico, acidez y azúcares.
b) Vinos sometidos a envejecimiento, donde se indiquen las menciones tradicionales
complementarias:
- Vino “Noble”:
Fase visual De color amarillo a dorado y limpios.
Vinos
Fase olfativa Aromas a tostados con fondos avainillados.
blancos
Fase gustativa Notas de roble, frutosidad y persistentes.
Fase visual De color rojo granate-rubí y limpios.
Vinos
Fase olfativa Francos, afrutados, con aromas primarios y avainillados.
tintos
Fase gustativa Persistentes y equilibrados con aportaciones de vainilla.
=== PAGE 3 ===
- Vino “Añejo”:
Fase visual Color amarillo pajizo con reflejos dorados.
Vinos
Fase olfativa Aromas limpios y con toques avainillados.
blancos
Fase gustativa Equilibrado, sabroso y untuoso.
Fase visual Colores entre el rojo cereza, rubí y teja. Limpios y brillantes.
Vinos
Fase olfativa Con notas de tostados, intensos y avainillados.
tintos
Fase gustativa Redondos, suaves, equilibrados y con estructura.
- Vino “Viejo”:
Vinos Fase visual Color dorado intenso (oro viejo), con posibles matices teja.
blancos y Fase olfativa Con notas de aromas almendrados.
tintos Fase gustativa Paladar rico, cálido y duradero.
C. PRÁCTICAS ENOLÓGICAS:
La graduación alcohólica volumétrica natural mínima de los vinos será de 11% vol. para vinos
blancos, 11.5% vol. para rosados y 12% vol. para tintos.
D. ZONA GEOGRÁFICA:
La zona geográfica de la IGP “Bajo Aragón” engloba los siguientes municipios:
Provincia de Teruel: Aguaviva, Alacón, Albalate del Arzobispo, Alcaine, Alcañiz, Alcorisa,
Alloza, Andorra, Arens de Lledó, Ariño, Azaila, Beceite, Belmonte de San José, Berge, Blesa,
Calaceite, Calanda, La Cañada de Verich, Castelserás, Castellote, La Codoñera, Cretas, La
Cerollera, Cortes de Aragón, Fórnoles, Foz-Calanda, La Fresneda, Fuentespalda, Gargallo, La
Ginebrosa, La Hoz de la Vieja, Híjar, Huesa del Común, Josa, Lledó, Mas de la Matas,
Mazaleón, Monroyo, Muniesa, Las Parras de Castellote, Obón, Oliete, Peñarroya de Tastavins,
Plou, La Portellada, Ráfales, Samper de Calanda, Seno, Torre de Arcas, Torre del Compte,
Torrecilla de Alcañiz, Torrevelilla, Urrea de Gaén, Valdealgorfa, Valderrobres, Valdetormo,
Valjunquera, Vinaceite.
Provincia de Zaragoza: Almochuel, Almonacid de la Cuba, Azuara, Belchite, Caspe, Codo,
Fabara, Fayón, Fuendetodos, Herrera de los Navarros, Jaulín, Lagata, Lécera, Letux, Maella,
Mequinenza, Moneva, Moyuela, Nonaspe, Plenas, Puebla de Albortón, Samper del Salz,
Valmadrid, Villar de los Navarros.
E. RENDIMIENTO MÁXIMO:
La producción máxima admitida por hectárea será de 13.500 kilos de uva para las variedades
tintas, y de 15.000 kilos de uva para las variedades blancas.
Se aplicarán presiones adecuadas para la extracción del mosto o del vino y su separación de
los orujos, de forma que el rendimiento no sea superior a 74 litros de vino por cada 100
kilogramos de uva. Con todo, la producción máxima admitida por hectárea será de 111 hl de
vino procedente de variedades blancas, y de 99,9 hl de vino procedente de variedades tintas.
Las fracciones de mosto o vino obtenidas por presiones inadecuadas no podrán, en ningún
caso, ser destinadas a la elaboración de vinos protegidos por la IGP “Bajo Aragón”.
F. VARIEDADES DE UVA:
Las variedades de uva autorizadas para la elaboración de vinos amparados por la IGP “Bajo
Aragón” serán las siguientes:
 Tintas: cabernet-sauvignon, derechero, garnacha tinta, mazuela, merlot, syrah y
tempranillo.
=== PAGE 4 ===
 Blancas: chardonnay, garnacha blanca, macabeo.
G. VÍNCULO CON EL ÁREA GEOGRÁFICA:
G.1. Características de la zona geográfica:
El área de cultivo de la vid en el Bajo Aragón se encuentra en los valles fluviales de los ríos
Aguasvivas, Martín, Regallo, Guadalope y Matarraña, que partiendo de las estribaciones
montañosas del Sistema Ibérico, drenan la zona conocida como Bajo Aragón, y desembocan
en el Ebro. Esta zona se encuentra por tanto en la parte suroriental de la Depresión del Ebro.
Las tierras son llanas o suavemente alomadas, con una altitud que va de los 122 metros de
Caspe a los 325 de Alcañiz y a los 632 de Alcorisa. Dominan los relieves tabulares más o
menos diseccionados por las redes fluviales. Los suelos son calizos con formaciones de
horizontes de carbonatos y yesos, propio de las sedimentaciones en régimen lacustre y bajo
clima cálido y seco del mioceno.
Las precipitaciones anuales medias oscilan entre los 327,9 mm de Caspe, los 361,1 mm de
Albalate del Arzobispo y los 367,9 de Alcañiz. Los meses más lluviosos son mayo y octubre y
por estaciones, en primavera cae aproximadamente el 27 % de las precipitaciones, en verano
el 20%, en otoño 34 % y en invierno el 19 %.
La temperatura media anual se sitúa en tomo a los 14,3° C de Albalate y Alcañiz y los 15° C de
Caspe. La temperatura media más alta corresponde al mes de julio con 24,2 en Alcañiz y 25,1
en Caspe, mientras que la más baja es la de enero, oscilando entre los 5,6° C en Alcañiz y los
6,7° C en Albalate. Estos datos indican una amplitud térmica anual alta, de más de 18° C,
apuntando una continentalización en los valores térmicos como consecuencia,
fundamentalmente, de la posición en el centro de la Depresión.
Desde marzo hasta octubre se observan temperaturas máximas que superan los 25° C, si bien
se registran con mayor frecuencia entre los meses de mayo, en el que la mitad de los días se
supera este umbral térmico, y octubre, mes que entre 5 y 10 días alcanzan estas temperaturas.
Durante los meses de verano las temperaturas diurnas se sitúan por encima de los 25° C y la
media de las máximas sobrepasa los 35° C (en julio es de 37,2° C en Albalate y Alcañiz y 38,3°
C en Caspe).
Otro fenómeno característico del clima de la zona es la «inversión térmica». El invierno con
períodos de anticiclón, el aire frío se posa en las capas bajas formando prolongadas nieblas
frías con temperaturas máximas por debajo de los 6° C, cuando en los lugares altos, libres de
nieblas, las temperaturas máximas llegan a superar los 15°C.
La caracterización del clima de la zona, según la clasificación de tipos de clima basada en los
criterios propuestos por Köppen; responde de manera mayoritaria al clima mediterráneo
continental, clima seco estepario y clima submediterráneo continental cálido. En las zonas más
al Sur de la provincia de Teruel puede observarse una transición al clima submeditérraneo
continental frío por la mayor altura en estas zonas y al submediterráneo húmedo por la mayor
influencia de los vientos húmedos procedentes del Mediterráneo.
G.2. Características del producto: hechos que demuestran su reputación:
Francisco Burillo, autor en 2010 de “La vid y el vino en el valle Medio del Ebro durante la etapa
Prerromana” hace la siguiente cita: «Las bodegas son espacios adecuados para contener las
tinajas en las que se conservará el vino tras la fermentación del mosto en estos mismos
recipientes o en el lagar; el estudio de estas estructuras de almacenaje me ha permitido
identificar por primera vez bodegas en San Antonio de Calaceite [habitado desde el siglo V al
siglo III a.C.], Los Castellares de Herrera de Los Navarros [siglos V al II a.C.] y El Cabezo de
Alcalá de Azaila [siglos IX al I a.C.]. Son, pues, la identificación de estas construcciones y de
las vasijas contenedoras las que permitirán afirmar la existencia de cultivo de la vid y la
producción local de vino».
=== PAGE 5 ===
Miguel Lorente, autor en 1994 del libro “Vinos de Aragón” cita que “se sabe que en la Edad
Media, el pueblo turolense de Peñarroya de Tastavins fue un centro importante en el comercio
de vinos, puesto que allí se reunían los compradores catalanes y valencianos con los
vendedores aragoneses y navarros, para probarlos o “testarlos”, como así se sigue
denominando en catalán a la cata de vinos, antes de cerrar las operaciones. La actividad de
este pueblo cercano al Maestrazgo y a poca distancia de los puertos de Castellón y Tarragona,
que desde el siglo XII perteneció a la encomienda de la Orden de Calatrava, sirvió sin duda
para que tomara el sobrenombre de “Tastavins”.
Eloy Fernández, autor en 1988 de la «Enciclopedia Temática de Aragón», cita en su tomo 9
«Historia II» lo siguiente: «también hay que citar que en los inventarios de bienes de señoríos
aparecen cilleros y bodegas con una gran cantidad de cubas (…) lagares y trujales en lugares
como Alcañiz o La Fresneda a finales del siglo XVII. El que el Castillo de Alcañiz (sede de la
Encomienda Mayor de Aragón de la Orden de Calatrava) posea una bodega con una treintena
de cubas, lo mismo que el Castillo de Calanda (destruido en el siglo XVIII), nos aproximan a la
importancia que la producción de vino tiene en estas zonas».
Ignacio de Asso, autor en 1798 de la «Historia de la Economía Política de Aragón», hace
múltiples referencias al vino en el Bajo Aragón y cuantifica el producido en las poblaciones de
Alcañiz, Alcorisa, Belchite, Calanda y Caspe.
Hugh Thomas, autor en 2001 de «La Guerra Civil Española», cita en el capítulo denominado
«Las colectivizaciones en el Bajo Aragón» lo siguiente: «La colectividad se componía de 300
familias, cada una de las cuales, en el año que iba del 1 de septiembre de 1936 al 31 de agosto
de 1937, consumió […] unos 430 litros de vino por familia; una cantidad modesta, teniendo en
cuenta que se trataba del primer año de libertad revolucionaria».
Mario Gaviria, autor en 1976 de «El Bajo Aragón Expoliado», hace en su libro las siguientes
citas: «Según el Consejo Económico y Social Sindical de 1973, en el Bajo Aragón de Teruel
había 13.195 Has dedicadas a la vid, es decir, el 60% de las dedicadas en la provincia de
Teruel»; «Por esta zona de Cretas, Valderrobres, Fuentespalda, etc., [la vid] es el primer
cultivo»; «La comercialización se encamina hacia Cataluña. Las ventas suelen realizarse a
plazos, fijando la fecha de salida de la cantidad convenida de litros. El mercado lo absorben
Villafranca del Penedés, Bacovin (Manresa), El Baturrico (Barcelona), Roquetas, Bergés, etc.».
Este hecho se confirma también en el estudio “Desarrollo del Asociacionismo Agrario en
Valderrobres” elaborado para el simposio “Cooperativismo y Desarrollo Rural”, celebrado en
Zaragoza los días 4 y 5 de mayo de 1984, por la “Agencia de Valderrobres” del Departamento
de Agricultura, Ganadería y Montes de la Diputación General de Aragón: “El agricultor entrega
la uva principalmente a través de sus cooperativas locales (60%), bodegueros particulares de la
comarca (10%) y empresas vinícolas de la zona de Gandesa y Mora de Ebro (30%). Se puede
afirmar que el 30% de la uva sale para elaborarse fuera de la comarca.”; “Las ventas se
realizan a granel, si bien van teniendo importancia las ventas al detalle a socios y visitantes. El
destino de estos vinos elaborados tiene su principal mercado en la provincia de Tarragona.
Existe solamente una planta embotelladora de la provincia de Teruel. El volumen
comercializado en botella está alrededor de 400.000 litros/año. Esta planta embotelladora
puede asumir un papel importante en al comercialización de los vinos de la zona,
transformándose en una sociedad comarcal que agrupaba a las cooperativas”; “Objetivos a
desarrollar: unificación del enólogo por las bodegas cooperativas, mejora tecnológica del
proceso de elaboración y embotellado manual actual, puesta en marcha de la denominación de
origen para los vinos del Bajo Aragón, etc.”
La mención “Vino de la Tierra del Bajo Aragón” surge el 15 de mayo de 1997 promovida por un
grupo de bodegas de la comarca del Bajo Aragón histórico, que crean la “Asociación
Profesional de Productores del Vino de la Tierra del Bajo Aragón”. Este vino de mesa con
derecho a indicación geográfica es reconocido por la Orden de 25 de marzo de 1999, del
Departamento de Agricultura y Medio Ambiente de la Comunidad Autónoma de Aragón (BOA
número 47 del 20 de abril de 1999), y posteriormente por la Orden de 23 de diciembre de 1999
=== PAGE 6 ===
(BOE número 16 del 19 de enero de 2000), de la Dirección General de Agricultura del
Ministerio de Agricultura, Pesca y Alimentación.
Desde los comienzos las referencias en prensa han sido cuantiosas: Europa Agraria, agosto de
1999: “Mención Vinos de la Tierra para Valdejalón y el Bajo Aragón”; Diario de Teruel, 9 de abril
de 2000: “La DGA sondea al sector del vino del Bajo Aragón con vistas a crear una
Denominación de Origen”; La Comarca, 23 de junio de 2000: “Bodegueros y DGA acuerdan
apostar por una D.O. del vino”; etc.
La “Asociación Profesional de Productores del Vino de la Tierra del Bajo Aragón” decide crear
en abril de 2000 la “I Feria del Vino” en Cretas, como instrumento de promoción, feria que
tienen carácter anual y que se repite hasta la actualidad. También se ha asistido desde
entonces a la “Feria del Jamón de Teruel y Alimentos de Calidad” de Teruel en numerosas
ocasiones, así como a la “Feria de la Dieta Mediterránea” de Alcañiz, aparte de otras ferias de
ámbito local.
G.3. Interacción causal.
Las cepas de vid plantadas en el suelo del Bajo Aragón, arcilloso y calcáreo, están sometidas a
un clima mediterráneo y semicontinental, lo cual favorece de forma muy positiva el desarrollo
de las cepas. Este terruño o «terroir» característico del Bajo Aragón es el responsable de las
características que, a lo largo de los siglos, han hecho ganar reputación a sus vinos y, por otra
parte, han permitido el desarrollo y adaptación, por ejemplo, de la variedad autóctona
Derechero de Muniesa, variedad cultivada mayoritariamente en este municipio y en otros
limítrofes como Lécera. En este sentido, según Ernesto Franco, autor en 2009 de «Variedades
Tintas Minoritarias Autóctonas Aragonesas», cita lo siguiente: «La variedad Derechero es la
más tardía en los primeros estadios fenológicos […]. Los mostos menos ácidos son los de
Derechero […]. Los vinos de Derechero son los de mayor grado […]. Los vinos de Derechero
se adaptan perfectamente a la crianza en barrica debido a su volumen, cuerpo y estructura […].
Los vinos de Derechero son singulares y con características propias que los hacen
irrepetibles».
H. OTROS REQUISITOS APLICABLES:
 Marco legal
ORDEN de 31 de marzo de 1997 del Departamento de Agricultura y Medio Ambiente, por la
que se establece la comarca vitícola “Bajo Aragón” acogida a la calificación de Vino de la Tierra
y se reconoce con carácter provisional la Comisión Interprofesional. (BOA nº 63 de 3/6/96)
ORDEN de 25 de marzo de 1999, del Departamento de Agricultura y Medio Ambiente por la
que se actualizan las zonas de "Vino de la Tierra" en la designación de vinos de mesa
producidos en Aragón. (BOA nº 47 de fecha 20-04-1999).
ORDEN de 25 enero de 2005, del Departamento de Agricultura y Alimentación, por la que se
modifica el Anexo XI del Decreto 37/2001, de 13 de febrero, del Gobierno de Aragón, por el que
se regula el potencial de producción vitícola y se actualizan las zonas de «Vino de la Tierra» en
la designación de los vinos de mesa con indicación geográfica producidos en Aragón. (BOA nº
17 de fecha 7-02-2005).
ORDEN de 28 de octubre de 2005, del Departamento de Agricultura y Alimentación, por la que
se actualizan las zonas de «Vino de la Tierra» en la designación de los vinos de mesa con
indicación geográfica producidos en Aragón. (BOA nº 137 de fecha 18-11-2005).
 Requisitos adicionales
Embotellado y Etiquetado
Las bodegas que hayan obtenido el certificado de conformidad de la entidad de control
utilizarán en las etiquetas de los envases la mención IGP «Bajo Aragón», donde aparecerá, si
=== PAGE 7 ===
así lo determina el órgano de gestión para facilitar el seguimiento de la comercialización, la
numeración autorizada facilitada para cada uno de ellos por dicho órgano.
Antes de la puesta en circulación de las etiquetas, éstas deben ser autorizadas por el órgano
de gestión a los efectos que se relacionan en este pliego de condiciones. Será denegada la
aprobación de aquellas etiquetas que por cualquier causa pueden dar lugar a confusión en el
consumidor. Asimismo, puede ser anulada la autorización de las concedidas anteriormente
cuando hayan variado las circunstancias que dieron origen a la autorización, previa audiencia
del interesado.
Para la IGP “Bajo Aragón”, el término tradicional al que se refiere el artículo 118 duovicies.1.a)
del Reglamento (CE) nº 1234/2007 del Consejo, de 22 de octubre de 2007, Reglamento único
para las OCM, es “Vino de la Tierra”. Según se establece en el artículo 118 sexvicies.3.a) del
citado reglamento, tal mención tradicional podrá sustituir en el etiquetado de los vinos a la
expresión Indicación Geográfica Protegida.
Los términos tradicionales a los que se refiere el artículo 118 duovicies.1b) del Reglamento
(CE) Nº 1234/2007 del Consejo, de 22 de octubre de 2007, que pueden utilizarse en los vinos
amparados por la IGP “Bajo Aragón” son, para los pertenecientes a la categoría 1 del anexo XI
ter del Reglamento (CE) 1234/2007 del Consejo, de 22 de octubre de 2007, “Añejo”, “Noble” y
“Viejo”.
I. ESTRUCTURA DE CONTROL:
Las bodegas, inscritas en los registros de la IGP “Bajo Aragón” que suministren vinos
amparados por esta, establecerán un sistema de autocontrol para garantizar que los productos
no tienen desviaciones con respecto al pliego de condiciones.
La entidad de control seleccionada, cuyo sistema de certificación de producto se basará en las
exigencias de la norma UNE-EN 45011, “Requisitos Generales para entidades que realizan la
certificación de productos”, aplicará un sistema de control con el objetivo de verificar que los
vinos que ostentan la IGP “Bajo Aragón” protegida cumplen los requisitos del pliego de
condiciones. Cuando tras el proceso de control, se verifique que los vinos cumplen las
condiciones de la IGP “Bajo Aragón”, el órgano de gestión, si así lo determina para facilitar el
seguimiento de la comercialización, comunicará las numeraciones autorizadas para los mismos
a las bodegas, que imprimirán en las etiquetas de los envases, de forma que en la
comercialización se pueda realizar el seguimiento del producto.
Métodos de control.
El ámbito de los controles será analítico, con la pertinente toma de muestras de las partidas de
vino identificadas como aptas por las bodegas para la realización de pruebas físico-químicas.
Por otra parte, el organismo de control efectuará los siguientes controles en las instalaciones
de las bodegas y sobre los vinos en cualquier fase de su producción: aforos de existencias de
vinos, concordancia con los libros-registro de la bodega, con los documentos de
acompañamiento y resto de documentación, controles periódicos sobre materia prima,
elaboración, embotellado y etiquetado, registrando y verificando que las etiquetas que vayan a
utilizarse cumplen lo establecido en el pliego de condiciones.
Estructura de control.
a información relativa a los organismos de control encargados de comprobar el cumplimiento
de las disposiciones del presente pliego de condiciones se encuentra actualizada en la web
correspondiente al Registro de Entidades de Control y Certificación de Productos
Agroalimentarios del Gobierno de Aragón:
https://aplicaciones.aragon.es/sicrw/imprimirAction.do?opcion=imprimirCertificadorasVB
Metodología de las comprobaciones.
La periodicidad de las comprobaciones será, como mínimo, anual.
=== PAGE 8 ===
La toma de muestras para el control anual, se realizará por muestreo aleatorio de las
diferentes partidas de vino considerado por la bodega como apto según el presente pliego de
condiciones en cada campaña.