=== PAGE 1 ===
Fecha de recepción: 04/10/2011
Número de expediente en el registro comunitario E-Bacchus: PGI-ES-A0083
PLIEGO DE CONDICIONES DE LA INDICACIÓN
GEOGRÁFICA PROTEGIDA “RIBERA DEL
QUEILES”
1. Nombre que se debe proteger
“Ribera del Queiles”
2. Descripción del vino
Los vinos serán tintos secos, ajustándose a la categoría 1 del Anexo XI ter
del Reglamento (CE) 1234/2007, Reglamento único para las OCM.
En el momento de su puesta al consumo el vino tendrá las siguientes
características:
a) Características analíticas
Graduación alcohólica adquirida mínima: 11 % vol.

Graduación alcohólica total mínima: 11% vol.

Contenido máximo en azúcares reductores: 4 g/l o 9 g/l, cuando el

contenido de acidez total expresada en g/l de ácido tartárico, no sea
inferior en más de 2 g/l al contenido en azúcar residual.
Contenido máximo en anhídrido sulfuroso total: 150 mg/l

Acidez total: mínimo 4,5 g/l o 60 miliequivalentes/l, expresados en ácido

tartárico.
Contenido máximo en acidez volátil: no será superior a 0,8 g/l ó 13,33

miliequivalentes/l, expresada en ácido acético, salvo los que hayan sido
sometidos a algún proceso de envejecimiento, en cuyo caso dicho límite
no será superior a 1g/l ó 16,66 miliequivalentes/l, siempre que su
graduación alcohólica sea igual o inferior a 10 grados. Para los vinos con
envejecimiento, de mayor graduación, este límite de acidez volátil será
incrementado en 0,06 g/l ó 1 miliequivalente/l por cada grado de alcohol
que sobrepase de los 10 grados.
b) Evaluación de las principales características organolépticas
Los vinos dispuestos para el consumo serán vinos limpios, brillantes y bien
cubiertos de color en fase visual; con aromas francos en los que se aprecien
las características propias de la materia prima de que proceden; en boca serán
frescos, sabrosos y equilibrados.
1
=== PAGE 2 ===
No presentarán sensaciones de oxidación en ninguno de sus caracteres,
excepto las derivadas de su correcto envejecimiento.
En el caso de ser sometidos a un proceso de envejecimiento deberán presentar
las características aromáticas y gustativas propias de dicha maduración.
3. Prácticas enológicas específicas
La graduación alcohólica volumétrica natural mínima de los vinos en fase de
elaboración será de 11% vol.
4. Demarcación de la zona geográfica
Los vinos designados con la indicación geográfica protegida «Ribera del
Queiles» deberán proceder exclusivamente de viñedos de la zona de
producción, constituida por los siguientes términos municipales de la
Comunidad Autónoma de Aragón, en la Provincia de Zaragoza: Grisel,
Lituenigo, Los Fayos, Malón, Novallas, Santa Cruz de Moncayo, Tarazona,
Torrellas, y Vierlas; y de la Comunidad Foral de Navarra: Ablitas, Barillas,
Cascante, Monteagudo, Murchante, Tudela (la parte de término municipal al sur
del río Ebro), y Tulebras.
5. Rendimiento máximo
La producción máxima admitida por hectárea, será de 9.000 Kg de uva, o 65 Hl
de vino.
6. Variedades de uvas de vinificación
Variedades tintas: Cabernet Sauvignon, Graciano, Garnacha tinta, Merlot,
Tempranillo y Syrah.
7. Vinculo con la zona geográfica
a) Detalles de la zona geográfica
 Factores naturales
Clima
-
Mediterráneo – Continental, característico de la depresión del Ebro, del que es
afluente el río Queiles por su margen derecha.
Presenta una temperatura media que oscila entre los 14-16 ºC en la zona baja
y de 12-14 ºC en la zona alta.
Precipitaciones anuales medias entre 300-500mm, en unos 60/70 días de lluvia
y evapotranspiración potencial entre 700-800mm anuales.
2
=== PAGE 3 ===
Horas de luz anuales: 2.700 horas.
Se caracteriza por la irregularidad de las precipitaciones, las fuertes
oscilaciones térmicas día/noche y los vientos dominantes cierzo y bochorno.
La cercanía del Moncayo (montaña de 2.313 metros de altitud), determina que
el cambio termométrico entre el día y la noche, sobre todo en el período clave
que va desde el envero hasta la vendimia, sea muy importante (15ºC), lo cual
contribuye a la formación de taninos y antocianos.
La zona geográfica delimitada presenta unas 2.700 horas anuales de luz. Este
es un factor importante ya que el sol da lugar al calentamiento de las viñas y
del suelo; la temperatura de las uvas es importante para la calidad del vino así
como la temperatura de las hojas que afecta a la fotosíntesis y la respiración,
que a su vez, afectan la composición de la uva y de la calidad del vino.
Suelo
-
El Valle del Queiles es un territorio emergido de un antiguo mar, con
sedimentaciones de tipo fluvial (gravas y arenas principalmente) y suelos del
Mioceno detrítico (arcilla, limos, areniscas) que al disminuir la altitud aparecen
recubiertos en mayor medida por aluviones cuaternarios escalonados en
terrazas fluviales y por los derrubios de los glacis de erosión que descienden
de las sierras marginales del Moncayo.
b) Detalles del producto
El vínculo de estos vinos con su zona geográfica se basa en la reputación
obtenida en el mercado. Está reputación, reconocida incluso con anterioridad a
la obtención formal de la protección, se refleja en su comercialización
internacional y en los numerosos premios obtenidos.
Desde su creación, se han vendido unos 3.000.000 de litros, de los cuales, el
70 % se ha vendido a comercio exterior (25% USA, 25% Reino Unido, 25%
Alemania, 25% Bélgica, Holanda…), y un 30% a nivel nacional.
Anualmente, se invierte aproximadamente un 1,25% del presupuesto anual,
destinado a la promoción de los vinos IGP Ribera del Queiles.
Si bien esta indicación geográfica se reconoció en 2003, los vinos procedentes
de esta zona venían siendo conocidos en los mercados nacionales e
internacionales desde bastantes años antes como lo prueba el hecho de que
cuentan con numerosos premios a nivel internacional:
o Vinexpo, Burdeos – Medalla de plata en 1993 y medalla de oro en
1995
o International WINE CHALLENGE (London) – Medalla de bronce en
1996 y 1999, medalla de plata en 2000 y medalla de oro en 2001 y
2002.
Trofeo de oro en 2001
3
=== PAGE 4 ===
o Internationale Weinprämierung – Diploma de oro en 1999 y 2001, y
diploma de plata en 2003
o Concours Mondial Bruxelles – Medalla de bronce en 1999, medalla
de plata en 2004 y medalla de oro en 2008 y 2010.
o Japan Wine Challenge – Medalla de bronce y medalla de plata en
2007
Y altas puntuaciones otorgadas por expertos internacionesles:
o Robert Parker Wine Avocate:
 2005: 89 puntos
 2007: 89 puntos
 2008: 91 puntos
 2010: 91 puntos
o Josh Raynolds:
 2006: 89 puntos
o Guía Peñin:
 2003: 85+ puntos
 2004: 85+ puntos
 2007: 88 puntos
o Guía Campsa:
 2008: 91 puntos
o Guía El Pais:
 2008 90-94 puntos
o Guía Repsol:
 2010: 91 puntos
Así mismo, cuentan con numerosas citas en prensa nacional e internacional.
Destacamos las siguientes:
- Vinos de España (Mayo 2000)
- Guía Oro de los Vinos de España (2000)
- In Vino Veritas (Junio 2000 Bruselas-Belgica)
4
=== PAGE 5 ===
- La Revue de Vin de France (julio y Septiembre de 2000)
- International Win Cellar (Septiembre-Octubre 2000, Estados Unidos)
- Revue du Vin de France (Diciembre-Enero 2001)
- Guía Oro de los Vinos de España (2001)
c) Interacción casual
La reputación de estos vinos, se debe a sus características, debidas en gran
medida a los factores climáticos.
El clima condiciona las características de las uvas, contribuyendo a la
producción de taninos y antocianos que provocan que se potencie el color y la
expresión de las variedades de uva utilizadas, que, junto con el resto de
características, otorga a los vinos carácter específico y esa reputación a nivel
comercial.
8. Requisitos aplicables
a) Marco Jurídico
 Legislación Nacional
- Orden APA/3116/2003, de 29 octubre por la que se aprueba la indicación
geográfica «Ribera del Queiles» para los vinos de mesa con derecho a la
mención tradicional «vino de la tierra», producidos en la citada zona
geográfica y sus modificaciones posteriores (Orden APA/1035/2006, de 24
marzo).
En particular esta norma establece, entre otras obligaciones, los requisitos
siguientes:
- Las bodegas elaboradoras y embotelladoras deberán figurar en los
registros que, para cada uno de estos tipos de bodegas, deberá mantener
el órgano/s de control.
- Las bodegas elaboradoras y embotelladoras deberán realizar una
declaración de producción de los vinos destinados a la indicación
geográfica protegida “Ribera del Queiles” ante la entidad de certificación, a
más tardar el 30 de noviembre de cada año, en donde se refleje el volumen
total elaborado, relación de viticultores, cantidades de uva, distribuida por
las variedades aportadas por cada uno de ellos, así como las entradas de
mostos y vinos procedentes de otras bodegas, en este último caso, con las
facturas de entrega de uva y documentos de acompañamiento
correspondientes.
b) Requisitos adicionales
5
=== PAGE 6 ===
- Las bodegas elaboradoras someterán a todas las partidas de vino,
entendiendo por partida aquel volumen de vino delimitado por la bodega
que presenta características homogéneas, a los necesarios análisis, a fin
de comprobar las características que figuran en el punto 2 de este pliego.
- La bodega podrá realizar esos análisis con medios propios siempre que
sus resultados queden reflejados en un documento que incluya la
identificación de la partida, que coincidirá con su identificación en la bodega
y, en base a esos resultados, su consideración de “apto” o “no apto” para
ostentar la indicación geográfica protegida “Ribera del Queiles”.
ETIQUETADO
- La bodega debe enviar, quince días antes del etiquetado de un vino que
vaya a ostentar la indicación geográfica protegida “Ribera del Queiles”, al
órgano de control, un modelo u original de la etiqueta que se vaya a utilizar,
para su registro y verificación de su conformidad con el presente pliego de
condiciones.
El organismo de control deberá comunicar a la bodega el resultado de la
verificación, en el plazo de quince días desde la recepción de la etiqueta,
pudiendo considerarse que ésta es conforme en caso de silencio.
- Para la indicación geográfica protegida “Ribera del Queiles” el término
tradicional al que se refiere el artículo 118 duovicies.1a) del Reglamento
(CE) Nº 1234/2007 del Consejo, de 22 de octubre de 2007, Reglamento
único para las OCM, es: “vino de la tierra”.
Según se establece en el artículo 118 sexvicies.3.a) del citado Reglamento,
tal mención tradicional podrá sustituir en el etiquetado de los vinos a la
expresión “indicación geográfica protegida”.
- Los términos tradicionales, a los que se refiere el artículo 118 duovicies.1b)
del Reglamento (CE) Nº 1234/2007 del Consejo, de 22 de octubre de 2007,
que pueden utilizarse en los vinos amparados por la indicación geográfica
protegida “Ribera del Queiles” son: “Añejo”, “Noble” y “Viejo”.
9 Comprobación del cumplimiento del Pliego
a) Autoridad Competente y organismos de control:
- Autoridad competente:
Ministerio de Medio Ambiente y Medio Rural y Marino
Dirección General de Industria y Mercados Alimentarios.
Paseo de la Infanta Isabel, 1. 28014 MADRID
Teléfono: (34) 91 347 53 61
Fax: (34) 91 347 57 00
Correo electrónico: dgima@marm.es
- Organismo de Control:
6
=== PAGE 7 ===
BUREAU VERITAS
C/Francisca Delgado, 11
28108-Alcobendas (Madrid)
Tel: +34 91 270 22 00
Fax: +34 91 270 22 99
Página web: www.bureauveritas.es
b) Tareas
i) Alcance de las comprobaciones
Examen analítico

En la comprobación realizada por el organismo de control se llevará a cabo:
- Toma de muestras para la realización, sobre las mismas, las
pruebas analíticas, de las partidas de vino identificadas como
“Ribera del Queiles”, y que ya hayan sido consideradas “aptas” por
la bodega.
Examen de otros requisitos.

El plan de inspección del organismo de control incluirá:
a) Efectuar controles de las instalaciones en las que se encuentren los
productos y solicitar la exhibición de los libros-registro, de los documentos de
acompañamiento y del resto de la documentación que les afecten, que en todo
momento deberán encontrarse a su disposición.
b) Efectuar controles periódicos sobre materia prima, elaboración, embotellado
y etiquetado, con vistas a obtener garantías sobre la trazabilidad del vino y el
cumplimiento de las exigencias del presente pliego de condiciones.
c) Efectuar aforos, aleatorios y periódicos, que acrediten la correlación entre los
volúmenes de: materia prima, vino en proceso de elaboración y vino elaborado,
documentado y presente en bodega.
d) Registrar y verificar las etiquetas que vayan a utilizarse, para lo cual la
entidad de certificación requerirá a los responsables de las bodegas la
presentación de las pruebas que acrediten el correcto etiquetado en cuanto a lo
establecido en este pliego de condiciones.
ii) Metodología de las comprobaciones
La toma de muestras para el control anual, se realizará por muestreo, de las
partidas que representen, al menos, un 50% del volumen total del vino
considerado por la bodega como apto en cada campaña.
7
=== PAGE 8 ===
La periodicidad de las comprobaciones será, como mínimo, anual.
iii) Supervisión de la verificación del pliego de condiciones:
La autoridad competente realizará supervisiones o auditorias al organismo
de control para comprobar si está realizando correctamente las tareas de
verificación del pliego de condiciones que le han sido delegadas.
8